只有双亲在其遗嘱中规定,监护人应将被监护人的财产的果实归其所有,以作为支付被监护人赡养费的交换条件,除非法官在作出其他裁决时另有规定。
二、文化中心雇佣但未在前段中述及的其他劳动者,适用驻在国劳动和社会保障制度。
一、如果在缔约一方领土上为雇主工作且该雇主的营业地点在该缔约国另一方领土上,该雇主派该雇员前往该缔约国另一方领土为该雇主提供服务,则该雇员在第一个自然月内,如同该雇员继续在该缔约国另一方领土上工作一样,该雇员应仅在第一个自然月内继续适用前一方法律规定。
(四)关于家庭或继承法的合同。
3持续婚姻、共同财产制或分红财产制的消灭,除非因利益相关人的意愿而被其他制度所取代。
主管部门之间的合作
被任命的司法保护人在分割中代表未成年人或无民事行为能力人时,如法官在任命时未作出其他规定的,应征得法官的同意。
本协定自生效之日起生效。
5. 成员国应确保,在其领土内就与信息服务有关的争议以及与电子商务有关的实践、习惯和惯例做出的任何相关的行政决定或司法判决均通报给委员会。
除非在婚姻缔结前已经明确或默示地承认了该妻子的亲子关系,或者知道该妻子怀孕,除非在婚姻缔结前或婚后,在婴儿出生六个月内,在双方同意的情形下,正式声明已经生效。
2. 获得保存的生物材料,须提供一份样品:
三、根据本条约的规定,中华人民共和国对西班牙国民判处的徒刑可以在西班牙刑事机构服刑。
(七)引渡请求是请求方在缺席判决后提出的,而请求方不保证在引渡之后重新审判该案件;
如证券向公众发行或拟获准在非母国成员国受监管市场交易,则招募说明书仅须经各成员国指定的中央主管部门批准。
所谓地理标志保护,可依据商标法以外的法律,如规定对地理标志进行特殊保护的法律。
前条赋予的权利的行使人负有如下义务:
其余三分之一为自由支配。
信用评级的使用
债务产生利息的,在利息未支付的情形下,不得以本金名义进行支付。
批准本宪法的两院在宪法生效后,承担本宪法分别规定的众议院和参议院的职责和职权,其任期不得超过1981年6月15日。
10.信用评级机构应核实和评估其制度、内部控制机制和根据本条例制定的其他规定的充分性和效力,并采取适当措施纠正任何薄弱环节。
二、为组织上述活动,文化中心可直接与驻在国政府各级机构以及其他公私机构、管理机构、企业、协会和个人以及第三国实体合作。
在中国设立的研究实体参与欧共体研究与技术开发项目时,应适用关于传播欧共体研究与技术开发具体计划的研究与技术开发成果的规则,以及本协定附件关于数据的所有权、传播与使用以及该等参与所产生的知识产权的规定。
原始债务也无效的,更改无效,除非只有债务人能援引无效的原因,或确认其无效。
信用评级机构应负责保存所有影响信用评级活动独立性的重大风险的记录,包括第C节所述的信用评级机构分析师规则,以及为减轻该等风险而采取的保障措施。
根据债务取得的所有权利,除非另有约定,均受法律管辖。
本指令应适用于获准在至少一个成员国受监管市场交易的金融工具,或已申请在上述市场交易的金融工具,无论交易是否实际在该市场进行。
如对加高佃权的土地提起物权诉讼以支付佃金,若超出土地价值的25%且不足以支付佃金,出佃人可要求出佃人自行选择赎回或补足佃金,或放弃剩余佃金以支付佃金。
(二)“产品”指任何工业或手工艺品,主要包括用于装配复杂产品的部件、包装、外观设计、外观符号和印刷品,但不包括软件;
缔约双方将为西班牙和中国文学作品的出版提供方便,并将另一方的作者的作品纳入戏剧和音乐剧集,以及各自的合集和独创作品。
支付人应承担证明支付的责任,应承担证明支付错误的责任,除非被告否认收到请求。
每一代人形成一个等级。
2连续居住十年,且在此期间未作出相反声明。
贸易合作
作为非高等教育中心负责人的个人或实体应对其未成年学生在中心教师的控制或监管下,在开展学校或校外活动及辅助活动的过程中所造成的损失和损失承担责任。
(26)为避免更新信息,应对招募说明书的有效性设定明确的时限。
(一)被判刑人的姓名、出生日期和地点及其双亲的姓名;
(46)鉴于防止未经许可地从数据库中取取和/或反复利用整个或实质部分作品、数据或内容的权利,并不意味着就这些作品、数据或内容本身产生新的权利;
五、如果特许权使用费来自缔约国一方、其行政区、地方当局或该缔约国居民,则该特许权使用费应视为来自该缔约国一方。
1.各成员国应于1998年1月1日前实施必要的法律、法规和规章以使本指令得到遵守。
(b)全部或部分出售或结算投资所得;(c)根据与投资有关的贷款合同进行的支付;(d)与第1条第1款第d项所述事项有关的特许权使用费;(e)技术援助费或技术服务费的支付以及管理费;(f)与项目承包有关的支付;(g)驻国外人员在其境内的投资所得。
自然孳息或人工孳息不认为是天然孳息或人工孳息,而认为是自然孳息或人工孳息。
只有当根据本法典的规定可以执行刑罚时,才能执行刑罚。
第四章
(48)鉴于只有依据共同体植物品种法规定的报酬才能作为共同体植物品种保护例外的适用方式向农民主张权利;
(i)根据成员国国内法律在其境内开展现场检查,以核查本指令的规定及其实施细则是否得到遵守。
对取得国籍的人而言,五年有效,对来自伊比利亚美洲国家、安道尔、菲律宾、赤道几内亚、葡萄牙或西班牙的人而言,两年有效。
承认应具有学术水平和承认承认方现行教育计划中所规定的条件和义务内容的同等效力。
辅助援助和辅助服务应自由提供。
第四节地下水
5.成员国应确保适当的监管安排,以确保负责制作或传播关于金融工具或金融工具发行人的分析信息的人,或负责制作或传播关于向分销渠道或公众建议或提议投资战略的其他信息的人,采取合理的谨慎措施确保信息被公允地披露,并披露该等信息所涉及的金融工具的利息或利益冲突。
收到招募说明书批准申请的主管部门至少应有权:
如对文本的解释发生分歧,以中文和英文文本为准。
承认结社的权利。
依法或司法判决作出的保证人应具备本法典第1828条规定的要件。
通行役权的宽度应足以满足需地役人的需要。
遗嘱人可以将其财产作为遗产或遗赠。
4关于母亲的亲子关系,根据民事诉讼法的规定,在一定期限内进行了出生登记。
(16)鉴于在违背公共利益或良好习惯的外观设计中不承认外观设计权;鉴于本指令并不协调各国关于公共利益或良好习惯的概念;
赠与在生前产生效力的,适用合同的一般规定和本章未规定的债。
船舶到达西班牙外交官或领事官所在地的外国港口的,舰长或商船船长应向该代理人提供公开遗嘱或秘密遗嘱证明书的复制件以及日记中的注释。
应一方请求,可举行特别会议。
--要求第3条第1款所述的成员国采取措施,而后者采取的措施不充分或不充分;
C.风险因素
公文副本经适当核对后,公文副本具有证据效力,但受公文副本损害者对此有异议。
各省按组织法规定之规定,由各省选民自由、平等、直接和无记名普选产生四名参议员。
8.对于第7款所述的书面协调安排无法达成一致意见的,运营团的任何成员均可将该事宜提交欧洲证券监管机构委员会。
--董事、高级管理人员、顾问和审计师的身份
信贷和其他无形权利的转移
不得强迫债权人接受其中一方和另一方的部分。
(20)从事构成市场操纵的交易或交易指令的人,可证明其进行该等交易或交易指令的理由是合法的,且该等交易或指令符合相关受监管市场接受的惯例。
但是,可以约定在出佃人或某特定人的存续期间不得进行赎回,或在一定时期内不得进行赎回,在指定年限内不得超过二十年,在保留年限和永佃年限内不得超过六十年。
配偶一方的债务同时构成婚姻共同体的债务的,配偶双方应共同负担婚姻共同体的财产。
有下列情形之一的,支付扶养费的义务消灭:
申请的处理
4向旅店主人支付食品和房间,向商人支付出卖给其他商人或以其他方式进行买卖的价金。
缓存
同样,要求信用评级机构至少每年一次复核信用评级,也不影响信用评级机构在必要时对信用评级进行持续监控和复核的义务。
但是,与共有人相关的转让或抵押的效力应限于共有人解散时在分割中所获得的份额。
母国主管部门拒绝注册信用评级机构时,应充分说明其决定的理由。
本条约于二00年六月二十五日在北京签订,一式两份,每份均用中文和西班牙文写成,同等有效。
但是,当一方通过和解而达成争议时,不得向另一方对事实错误提出异议。
因过失或疏忽造成他人损害的,应对损害进行赔偿。
船舶和飞机不视为不动产。
(b)该等信息由于其保密性质而具有的潜在或实际的商业价值;
(c)在出现争议时寻求帮助。
保证人以债权人对债务人享有的所有权利代为清偿。
任何职责的委托都应具体化,明确所应履行的职责和完成该等职责的条件。
除非债权人已经要求或同意指定保佐人作为保证人。
当婚姻缔结双方均为同一婚姻或具有不同性别时,婚姻具有同样的条件和效力。
不对任何特定继承人设立负担的,各继承人应承担相同比例的负担。
(8)由于本指令对第2003/6/EC号指令的修正是技术性的,仅涉及委员会程序,成员国不必将其纳入国内立法。
子女在达到完全民事行为能力起的四年内,或在发现据以提起诉讼的证据后一年内死亡的,其诉权由其继承人行使,直至其完全民事行为能力达到上述期限。
(24)在本指令范围内,尽管有控制信息服务源头的规则,但成员国可以在本指令规定的条件下采取措施限制信息服务的自由流通是合法的。
农业和家畜,根据经济的总体整治。
政府可对自治区机构通过的规定和决议向宪法法院提出异议。
对于附录五和附录六所列的地理标志,申请保护之日应为本协定生效之日,并且保护之日不得晚于相关附录三或附录四修正案生效之日。
买卖解除后,动物应归还原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原产于原
(34)鉴于金融市场范围日益扩大,变化迅速,以及新产品和新发展的范围日益广泛,有必要将本指令广泛适用于所涉金融工具和技术,以确保欧共体金融市场的诚信度。
(d)“发行人”指受私法或公法管辖的法律实体,包括证券获准在受监管市场交易的国家,而发行人指代表证券的存托证书所包括的证券的发行人;
(ii)表明由于其国内法律、法规或规章规定,或基于国际组织制定的国际标准制定的惯例或程序,发行人注册的第三国确保了本指令所规定的信息要求的等效性。
(11)鉴于生物技术的发展对于发展中国家,无论是在卫生、防治大规模流行病和流行病方面,还是在消除世界上的饥饿方面,都是非常重要的;鉴于通过专利制度促进这些领域的研究也是适当的;鉴于另一方面,应当鼓励建立国际机制以确保这些技术在第三世界为受影响的人民的利益而传播;
一、缔约国一方居民从事专业服务或其他独立性质的活动取得的所得,应仅在该缔约国一方征税,除非存在下列情况之一,在这种情况下,该缔约国另一方也应征税:
考虑到一九八五年签订的《中华人民共和国和欧洲经济共同体贸易和经济合作协定》;
第十二条 证人和鉴定人的保护
当某物或某权利归多人所有时,即为共有。
总则和最终条款
6.收到第5款所述补充信息后的5个工作日内,欧洲证券监管机构委员会应将补充信息发送至其他所有成员国的主管部门以外的主管部门。
适用范围
1在三年内仅使用其因取得西班牙国籍而放弃国籍的。
在此情形下,死者的继承人仅有权在被继承人死亡当日要求分割遗产。继承人不得参与遗产分配,除非该分配是在该日之前完成遗产分配的必然结果。
宪法法院成员在行使其职权时是独立和不可调动的。
2.在考虑是否有必要对本指令进行调整时,报告应特别分析是否有必要就以下事项提出建议:超链接和跟踪服务供应商的责任、“发现和移除”程序以及删除内容后的责任归属。
在无损于欧洲共同体各项组成条约的适用规定的前提下,本协定及其实施的一切行动,将完全排除欧共体各成员国在经济合作范围内与中华人民共和国采取双边行动以及在适当时与中华人民共和国缔结新的经济合作协定的职权。
信息交换与保密
本议定书自签署之日起生效,有效期为两年。
4.为确保第1款、第2款和第3款的统一适用,欧盟委员会应依照第27条第2款所述程序制定相关实施细则。
同时,申请必须在收养之日起两年内提出,申请的终止不得对未成年人造成严重损害。
根据《条约》第189b条第(3)款规定的程序,
B在向西班牙法院提起的诉讼中,分居或离婚是由配偶双方共同提出的,或是由配偶一方征得另一方同意提出的。
职业保密所涵盖的信息不得向任何其他人或部门披露,但成员国的法律、法规或规章另有规定的除外。
时效因诉讼在法院的行使、债权人的非诉讼求偿和债务人的任何承认债务的行为而中断。
鉴于数据库的制作人是主动者并承担投资风险;
本条约于一九九0年十一月二十二日在北京签订,一式两份,每份均用中文、西班牙文和英文写成,三种文本同等作准。
如债务期限自确定日期起数日内确定,则债务期限从次日开始计算。
三、关于本协定的执行问题,缔约双方应在根据本协定第二十一条成立的联合海关合作委员会的框架内进行磋商,以解决各种问题。
以下财产为公共所有:
(一)就其在国际海事组织范围内的活动交换意见;
与前段规定相反,赠与人向第三人作出的返还无效,但不得使赠与无效。
本规定不适用于与海外不动产有关的合同。
遗嘱执行人因遗嘱人死亡、无法执行、放弃执行或撤销执行而终止执行,并根据遗嘱人、法律以及相关利益相关人的规定终止执行。
如果该企业以这种方式进行营业,该企业的利润可以在该缔约国另一方征税,但应仅在该常设机构可以归属于该常设机构的范围内征税。
(以下称“中国税收”)
(a)有权查阅任何形式的文件并接收或复制该文件;
五、上述文件经证明无误的复制件,以被请求方文字或英文或法文翻译。
未达成协议之债
第六条 雇员的强制保险
三、提供给接受方的合同的一般条款应以能使其存储和复制的方式提供。
在国家经济政策规定的目标范围内促进自治区的经济发展。
如果进行新的分割,则无法达到未受损害或未获得更多公平待遇的分割。
1因血缘或血缘关系而成为三代收养人的孤儿和亲属。
有负担的赠与,适用合同规定,超出税额部分的报酬适用本章规定。
对两种工具适用相同的评级类别,而不作补充说明,可能会误导投资者。
二、本协定继续有效,前提是缔约任何一方未在本条第一款规定的初始期限届满前一年书面通知缔约另一方终止本协定。
同样,股东或持有表决权或金融工具的自然人或法人实体,有权购买现有表决权股票的,也应通知发行人购买或更改公司大额股份,以便后者随时告知公众。
在实行临时自治制度的领土内,经其成员绝对多数同意,其高级合议机构可取代第一百四十三条第二款中赋予省议会或岛屿间相关机构的主动权。
用益物消灭时的贷金归所有权人所有。
本指令应至少提供最低保证,确保该等信息能及时获得。
在该等报告中,信用评级机构应包含该指令第46a条第1款第d项所述的信息,无论该等信息是否受欧洲议会与欧盟理事会2004年4月21日颁布的关于公开收购要约的第2004/25/EC号指令的约束。
未在一年内缔结婚约的赠与无效。
协助费用
债权人只能要求每个保证人支付其应支付的部分,除非有明确的连带性规定。
2.虽有第1款的规定,当在本指令公布当日某个数据库在某成员国受到版权保护时,数据库不符合使数据库符合第3条第1款规定的版权保护标准时,本指令不具有缩短该成员国根据上述制度给予的保护期限的效力。
(a)说明每半年公布一次的财务报告(包括审计师的审核)应向公众公开的技术性条件;
2因其过错或疏忽造成或造成损坏的补偿。
3、对于合同的第四年,成员国可规定通知期为4个月,对于第五年,通知期为5个月,对于第六年及以后各年,通知期为6个月。
自然占有是指某人占有某物或享有某项权利。
(四)旅客和货物的处理技术和方法的完善;
5法官、法官、检察机关人员、法院书记官、法院书记官、司法官,以及在法院有争议之财产和权利,其行使各自职权的法院或地区,不得以转让方式取得财产。
批准和宣布紧急状态时,应明确规定紧急状态的效力、地域范围和期限,期限不得超过三十天,可以延长,并须满足同样的条件。
3如果因债务人的过错造成物的灭失,债权人的选择由债务人的价金决定。
外交或领事官应书面制作遗嘱副本或秘密文书副本,并加盖印章,通过适当的途径将副本连同日记寄往海事部,后者将副本寄存于海事部的档案档案中。
所有权人和所有权人各负承担费用的义务。
5西班牙人的鳏寡,在配偶去世时没有法定分居或事实分居的。
2.根据第98/27/EC号指令第1条第2款,任何违反本指令第5条至第15条的国内规定并损害消费者利益的行为,均构成违反本指令第1条第2款的行为。
两人或两人以上共同财产的清算同时由同一人进行,以确定各合伙的资本的,在无财产清单的情形下,所有证据均可被接受。
附录三
在树林中,用益物人可以进行必要的补足,使剩余树木能够适当生长。
在没有合适的证人或证人对证人意见不一的情形下,法官认为适当时,可为此目的对鉴定人进行笔迹核对。
1西班牙人为:
两院可接收个人和集体的书面请愿书,但不得通过公民游行直接提出。
派驻西班牙的外交官或领事官的子女除外。
(1) 成员国应当确保,提供信息社会服务,即通过通信网络传输服务接受者提供的信息时,服务供应商不承担责任对信息进行自动、临时性和临时性存储,该存储只是为了应其他服务接受者的要求,更有效地向其他服务接受者发送信息,前提是:
未经另一方同意,分界墙或分界墙不得开启。
--发行人的历史和演变
1.各成员国应允许在招募说明书中引用一个或多个由母国主管部门根据本指令(特别是第10条)或第2001/34/EC号指令第四和第五部分批准或提交的事先或同时公布的文件的信息。
1.信用评级机构应为第2条第1款之目的申请注册,前提是该等信用评级机构是欧共体境内设立的法人实体。
3所有情形下,居住地必须合法、持续且紧接于申请地之前。
7根据遗嘱人或公证处的要求,由两名适当的证人受理遗嘱。
成员国应确保其关于主管部门责任的国内规定仅适用于其一个或多个主管部门批准的招募说明书。
5.在紧急情况下,成员国可就第4款第b项规定的条件作出例外规定。
如果配偶双方因司法判决或事实原因分居,则上述推定无效。
(66)各成员国应针对违反本条例规定的情形制定处罚规则并确保其实施。
上述委员会由双方相同数量的官方代表组成;
正当的标的物必须证明,不得推定。
(52)鉴于在利用基因工程中产生的新植物特征方面,成员国应当保证,如果就性别或类别而言,植物品种代表重要的技术进步,并且专利所主张的发明具有相当的经济效益,则在缴纳专利费的前提下,以强制许可的形式获得该植物品种;
但是,双亲可以将双亲共同或其中一人共同居住的未成年人的遗赠部分用于解除家庭负担,而不必对其在照顾子女方面所付出的开支进行说明。
但经司法授权后,管理人仍可对债权人进行支付。
承租人及其家人无法居住的,承租人可终止租赁合同。
2.欧洲证券监管机构委员会与主管部门以及主管部门根据本条例进行的所有信息交换均应被视为保密,除非欧洲证券监管机构委员会或相关主管部门在进行披露时声明该等信息可以披露或在法律程序中有必要披露该等信息。
(二)被请求引渡人的姓名、出生日期、年龄、性别、国籍、身份证明文件和居住地,以及有助于确定该人身份和可能下落的其他信息;
(b)为教学或科学研究的示例目的进行的采矿,须注明其来源,且其范围须符合所追求的非商业性目的;
有效期至1994年1月1日。
继承人交付的遗赠物应与遗赠物相同,但不得提供其估价。
佃金为一定数量的孳息的,应在合同中规定其种类和品质。
动物在3日之内死亡的,出卖人应负赔偿责任,前提是根据医生的意见,造成动物死亡的疾病发生在合同订立前。
在特殊情形下,法官可根据未成年人或无民事行为能力人的利益的要求,在作出合理裁决时改变前段的顺序或免除前段提及的所有人员。
赡养的范围与质量依据合同规定,无相反约定的,不取决于债务人资金和需要的波动以及接受人资金的波动。
在战争或本法典第一百一十六条规定的某州有效之时,不得开始修改宪法。
受托人无须对与其签订合同的当事人负个人责任,除非受托人未完全知晓委托人的职权而明确约定或超越委托的范围。
第十六条 过境
买受人取得全部或部分标的物的,依据买受人购买前的权利作出的终审判决予以剥夺。
共同继承人在分割遗产时,应相互支付各共同继承人从遗产中获得的租金和收益、遗产中产生的有用和必要的损失以及因恶意或疏忽造成的损失。
由此制定的处罚应有效、成比例且具有威慑作用。
A.社会的历史和演变
为妥善管理与信用评级机构的关系,主管部门应建立运营网络(Collegos),该网络应具备有效的信息基础设施。
除非有相反证据,推定配偶共同居住。
三、 双方应当相互通报本协定生效所需的法律程序的履行情况,本协定自一方收到最后一份通知之日起的第三个月的第一天起生效。
鉴于第64/224/EEC号指令撤销了对商业、工业和手工业中间机构的设立自由和服务自由提供的限制;
当事人请求免责的,应在得知其任命后十五日内提出。
一、缔约国一方居民从缔约国另一方不动产取得的所得,可以在该缔约国另一方征税。
中华人民共和国和西班牙王国同意在北京建立塞万提斯学院中心,在马德里建立中国文化中心(以下简称文化中心)。
4.本指令除适用于欧共体关于参与和行使受监管职业活动的指令外,还应适用于其他指令。
第六条
诉讼程序主要以口头方式进行,特别是刑事程序。
3行为不端或生活不便的人。
所谓动产,不包括金钱、信贷、商业票据、证券、珠宝、科学或艺术收藏、书籍、奖章、武器、衣物、马马、马车及其衣物、谷物、石榴石和货物,也不包括其他主要目的不是家具或装饰房间的物品,但法律或个人规定有明显相反规定的除外。
承揽人可要求承揽人分批接收承揽物,并按比例支付价金。
欧盟委员会还应审查第十条的运行情况。
蜂群的所有者有权追赶他人的蜂群,对他人的蜂群造成的破坏进行赔偿,如果蜂群被围起来,需征得所有人同意方可进入。
(四)第1条第1款第d项规定的继承人;
从其财产和私法收入中获得的收益。
考虑到签约双方在海关手续方面的海关合作的发展;
(一)计算机程序法律保护;
秘密遗嘱的订立应遵守如下原则:
本协定旨在为双方经济经营者的利益改善往来于中国和欧共体以及中国和欧共体与第三国之间的商品海运业务的条件。
因此,本指令不影响共同体和成员国的竞争规则的适用;
遗嘱
在西班牙出生的双亲为外国人的,如果其中一人出生于西班牙。
成员国应于2010年12月7日前向欧盟委员会通报第1款所述的制度。
第二十条 所需文件
承佃人应支付与不动产相关的税赋和其他与不动产相关的税赋。
(c) 以插图或教学为目的的复制行为,只要该行为符合公平商业惯例,不损害外观设计正常使用,并注明其来源。
(b)信用评级机构应遵守与第6条至第12条及附录一等效的具有法律约束力的规则;并且
6.欧盟委员会根据第5条第6款承认第三国的法律和监管框架与本条例的要求以及第5条第7款所述合作协议等效的,且该第三国发布的信用评级获得认可的信用评级机构无须核实或证明本条第3款第g项所述条件得到满足。
(2) 信息领域的电子商务的发展为欧共体内部,特别是为中小企业提供了重要的就业机会,这将有助于欧洲企业的增长以及创新投资,并且只要所有人都能获得互联网,也能提高欧洲工业的竞争力。
(一)依照缔约一方法律具有中华人民共和国国籍的自然人;
5因居留而授予或拒绝授予国籍的,无须经过司法诉讼和行政诉讼。
双方将交换下列专业工作经验:
2受赠人对受赠人、受赠人配偶或受赠人子女实施的犯罪,即使有证据证明,也须对赠与人提起刑事诉讼或公开起诉。
(30)在招募说明书所提供信息的监管的有效性、方法与协调上的差异不仅阻碍了公司募集资金或公司获准在超过一个成员国交易,而且阻碍了在某成员国设立的投资者获得在另一成员国设立的发行人所要约的或获准在另一成员国交易的证券。
保证人与债权人之间的和解对主债务人不产生效力。
在此情形下,被请求当局应与请求当局协商,决定是否拒绝按照被请求当局可能要求的条件提供协助。
欧洲议会与欧盟理事会(欧盟)第1060/2009号(欧共体)条例
(c)附录一所列的信息服务活动。
因无力偿还债务而发生的支付,债务人在支付债务时不得强迫其履行的,也应予以撤销。
(d) “服务接受者”指为职业或其他目的,特别是为寻找或获取信息的目的,使用信息社会服务的任何自然人或法人实体;
两院可根据政府、常务委员会或两院任何成员绝对多数的要求举行特别会议。
资产投资方式的变更不影响其投资性质,前提是该等变更依照投资地缔约一方的法律和法规进行。
第二节分割
选择权的有效期为二十岁,如果选择权人根据属人法未解除亲权,则选择权的有效期为解除亲权之日起两年。
这并不限制被告证明其应获得的权利。
6用益物客体的改善由债务人负担的,用益物人不得享有其他权利。
买受人可自订立遗嘱之日起一年内提起追夺诉讼或要求赔偿。
公证处应证明知晓遗嘱人或确认其身份,在遗嘱人不知情的情形下,公证处应作出本法典第686条规定的声明。
(三)适用家庭法的合同;
(6)鉴于随着成员国采用新的、不同的法律和行政惯例,或成员国对本国案例法的解释以不同的方式发展,这种差异可能变得更加显著;
7非贵重物的衣物和个人用品。
本条约于一九九0年十一月二十二日在北京签订,一式两份,每份均用中文、西班牙文和英文写成,三种文本同等作准。
配偶双方为维持婚姻负担作出贡献。
2.信用评级机构应采取、实施和实施适当的措施,以确保所发布的信用评级基于对其所掌握的、与其评级方法相关的全部信息的全面分析。
在前条第4款和第5款的情形中,一个或多个省不批准章程草案并不妨碍按照本条第1款规定的组织法的规定,在计划自治区其余省份中建立自治。
三、请求方未经被请求方事先同意,不得将根据本条约获得的信息或证据用于请求所述以外的目的。
4.母国主管部门应在其网站上公布根据第13条批准的所有招募说明书,或至少公布其根据第13条批准的招募说明书清单,并视具体情况,与发行人网站或受监管市场网站公布的招募说明书建立超文本链接。
(a)不向第三方提供保存的生物材料或从中衍生出来的材料的任何样品;并且
II.定期信息
第四条 提供信息的义务
债务因支付或履行而消灭。
(31)根据公共数据所做的分析和计算,不应认为是内幕信息,因此,任何基于该等分析和计算开展的交易,本身不应被视为本指令所指的滥用内幕信息的行为。
非需求商业信息传播
遗嘱可以是普通遗嘱也可以是特别遗嘱。
移交或接收被引渡人的交通和过境费用由请求方负担。
(ii)在相关信贷机构的破产情形下,在不影响《欧洲议会与欧盟理事会关于信贷机构的担保和清算的第2001/24/EC号指令》(2001年4月4日)规定的情况下,该笔款项应优先用于抵扣其本金和利息。
二、各方应确保信息的秘密性质易于被其自身及其参与者所识别,例如通过适当的商标或限制性文字加以识别。
I.一般信息
适用本规定的所有参与者均有权使用该等信息或知识产权进行自己的商业开发,而不受地理限制。
1根据所有权人或其法定代理人的传唤,制作所有财产的清单,对动产进行估价并描述不动产的状况。
市长应规定按惯例连续两星期天公布。
(b)根据本条例注册的其他信用评级机构未对同一金融工具或实体发布信用评级的,期限为三个月。
第一章
权利和自由
(六)判刑国和执行国同意移管。
一方可通过派驻在另一方境内的外交代表或领事代表,在另一方领土内为其国民送达文书或取得证据,但不得违反另一方法律,也不得采取任何强制措施。
第二十二条
本协定于2003年11月4日在布鲁塞尔签订。
对不动产或物权有两项或多项债权的,其优先权适用如下规则:
第五条 在被请求方境内提起刑事诉讼的义务
三、仲裁庭由三名仲裁员组成。
(二)“多式联运业务”指根据单一的行政文件,以一种以上运输方式进行货物运输,其中一部分运输是海运的;
如果遗嘱人能签名,则由遗嘱人签名,如果能签名,则由证人和其他应当签名的人签名。
合作领域
(42)自实施细则草案首次转递起,欧洲议会应获得三个月的核准,以便其进行审议并发表其意见。
(d)行政权宜性、负担的优化以及工作量的适当分配。
第一节财产收益的添附权
(c)与兼并有关的要约、配售或待配售证券,前提是所提供的文件含有主管部门认为与招募说明书等效(等效)的信息,并考虑到欧共体立法的要求;
所有西班牙人都有了解和使用的义务。
4.为确保第1款的统一适用,欧盟委员会应依照第27条第2款所述程序制定相关实施细则:
在前一种情形中,权利与义务的限制来自特许权条款,在第二种情形中,权利与义务的限制来自水的使用方式和方式。
内部博览会。
紧急状态、特别状态和戒严状态,以及相应的权力和限制,将由组织法规定之。
(1) 真正的单一金融服务市场对欧共体的经济增长和创造就业机会至关重要。
出卖人的债权人在对出卖人的财产进行追夺之后不得对买受人行使买回权。
公共文件中应包含以下内容:
三、缔约国一方企业支付给缔约国另一方居民的利息、特许权使用费或其他费用,除适用第九条、第十一条第六款或第十二条第六款的规定外,在确定该企业应纳税的利润时,应按支付给该缔约国一方居民的相同条件予以扣除。
(五)签订公路运输、铁路运输、货物分配及其他相关辅助服务的合同;
关于第三人,未在产权登记中心正式登记的不动产的租赁无效。
用益物不得为某一民族、公司或公司设立超过三十年的用益物。
第四
出卖人对买受人的追夺同样也因出卖人为合伙出资的特定物而受追夺。
成员国可选择在其国内立法中要求以本国一种或多种官方语言起草摘要说明。
(六)邀请和接收本国派遣的研究人员、讲演家和艺术家;
第二节应交付物的丢失
4.各成员国应指定一个或多个主管部门负责发放该许可证。
除非合同有明文规定,否则不得强迫债权人部分地获得债务约定中的应得待遇。
刑事条款的无效不涉及主要义务的无效,主要义务的无效涉及刑事条款的无效。
IV.专家的利益
成员国应当规定,当授予此类许可时,植物品种权持有人有权在合理的条件下获得使用受保护发明的单位许可。
二、如果请求方在商定的移交日期后15日内未接获该人,被请求方应立即将该人释放,并可以同一罪名拒绝请求方就同一人提出的新的引渡请求,但本条第三款另有规定的除外。
地役权是指对属于不同所有人的另一人的不动产征收的税赋。
三、第一款的规定不适用于下列情形取得的所得,但不包括第六条第二款所定义的不动产所得:收款人是缔约国一方居民,通过设在缔约国另一方的常设机构在该缔约国另一方进行营业或工业活动,或者通过设在该缔约国另一方的固定基地提供独立个人劳务,该固定基地与该常设机构的权利或支付该固定基地有实际联系。
2树木、植物和未收成的果实,只要它们与土地相邻或构成不动产不可分割的一部分。
如果在期限届满前延长期限的,原始合伙继续有效。
承揽人可自行放弃承揽工程,即便工程已经开始,但应赔偿承揽人从承揽人得到的一切费用、工作和效用。
债不履行时必须尽到注意义务的,由双亲一方尽到注意义务。
A.汇兑控制
婚姻无效、分居和离婚的共同效力
法官的裁决不管结果如何,均可执行,但有反对意见的除外,当事人在适当法律程序中享有行使裁决的权利。
8特殊情形下,即使不满足本条第五款的要求,法官在一方的申请下,经检察机关同意后,可裁决对未成年人的监护和共同监护。
修正《向公众发行证券或证券获准交易时应公布的招募说明书的第2003/71/EC号指令》中关于授予欧盟委员会的实施权的规定
审计师的复核同样适用上述规定。
如果前两条所述的损害是由于建筑工程的欠缺造成的,第三人仅可在法定期限内向建筑师或建筑师提起赔偿请求。
前条规定的债不仅因本人的作为和不作为而产生,而且因责任人而产生。
在中国,系指人力资源和社会保障部社会保险事业管理中心或该部所指定的其他机构;
使国内法律与本指令相一致
4.根据第5条第b款第7句提出建议。
13.薪酬和业绩评价安排
王储成年后,摄政者履行王权时,应进行同样的誓词和效忠国王的誓词。
注册文件应包含发行人相关信息。
对一方提出的权利主张不得成为后来对其他方提出的权利主张的障碍,直到债务得到全部偿还。
中华人民共和国政府和中华人民共和国政府
为此,信用评级机构应能对下列事项作出规定:作为独立审计主题的财务报表和公布的信息的备查;通过具有公认声誉的第三方进行的核实;信用评级机构对所接收信息进行的抽样抽样审查;合同中明确规定被评级实体或相关第三方明知地提供严重虚假信息或被评级实体或相关第三方未按照合同条款的规定就信息准确性开展适当的尽职调查时所应承担的责任。
出现分歧的,该等信息或知识产权应当由该等信息或知识产权的共同研究的所有参与者共同拥有。
1缔约双方过失的,任何一方不得重复其根据合同所应尽的义务,也不得要求另一方履行合同。
第237a条
9.记录信用评级机构、被评级实体或信用评级服务提供合同相关第三方各自的权利和义务的文件,应至少保存至与该被评级实体或相关第三方的关系存续期间。
一、本协定适用于地理标志方面的合作和保护原产自双方境内的产品的地理标志。
(67)主管部门、其他主管部门、机构或个人之间的任何信息交换或交流均应根据第95/46/EC号指令关于个人信息传输的规定进行。
公布招募说明书义务的例外
该等文件应包括:
明示可以是公共的或私人的,也可以是口头的。
买受人保证在约定期间内支付价金的除外。
第一节遗嘱能力
(二)“重新利用”以各种方式向公众提供数据库的全部或实质部分,包括发行拷贝、出租、在线传输或其他方式;权利人或经其同意,在欧共体境内首次出售数据库拷贝的,则该拷贝在欧共体境内连续销售的控制权消灭。
3双亲。
上述自由在尊重本章所承认的权利、实施该自由的法律的规定,特别是名誉、隐私、形象及保护青年和儿童的权利方面受到限制。
如果欧洲证券监管机构委员会未提供建议,母国主管部门应在根据第5款向欧洲证券监管机构委员会提交决定草案后30个工作日内做出决定。
(52)鉴于成员国有专门规定与本指令所规定的特殊权利相类似的权利的特别规定时,应能够保留该等立法在新权利方面传统的例外规定;
所谓法定继承,是指遗嘱人因将法律规定留给特定的继承人而不能处分的财产。法定继承人为法定继承人。
委员会应促进和便利主管部门在监管活动方面的合作与协调,并在适当时制定指引。
尚未规定支付方式的,任何法定继承人均可要求在继承财产中设立法定继承人。
双亲为赎回其子女成为军人、偿还债务、取得荣誉证书和其它类似费用而支付的款项应进行合算。
第二节自愿寄托
该主管部门应拥有适当的磋商机制,如由发行人、金融服务供应商和消费者代表组成的咨询委员会,以随时了解他们的意见和利益。
8矿场、采石场和人渣,只要其材料与矿藏、活水或枯萎的水相邻。
有两项遗赠的受遗赠人不得放弃其中一项遗赠而接受另一项遗赠。
赠与人明确指定赠与人或受赠人拒绝继承的,不得在法定继承人间进行合算,除非赠与因赠与而减少。
(三)他们应能记录和记录治疗期间的数据。
(c)通过向主管司法当局提出申请。
十一、额外信息
(d)“向公众发行证券”指以任何形式和任何手段向个人披露,以允许投资者自行决定是否购买或认购该等证券的方式提供关于要约条款和要约证券的充分信息。
偶然发现藏在他人土地上的宝藏的,享有本法典第351条赋予的权利。
在此情形下,受托人为被委托人的利益承担直接责任,如同此事项是受托人自己的事务一样。
(四)建立向公众开放的食堂或茶馆;
二、提供法官合理决定的担保。
(36)东道国主管部门应有权要求母国主管部门出具证明,说明招募说明书系根据本指令编制。
政府任命的一名代表将领导自治区的国家行政管理,并在必要时与自治区自己的行政管理部门协调。
(d)信用评级机构应请求向母国主管部门提供所有必要的信息,以使该主管部门能持续监控本条例要求的合规情况;
任何人的财产和权利不得被剥夺,除非出于正当的公共或社会利益的原因,并根据法律规定给予相应的补偿。
A.董事、高级管理人员、顾问和审计师的身份
众议员和参议员在任期内也享有豁免,仅可在现行犯罪情况下予以逮捕,未经两院事先授权,不得对其进行指控或审判。
二、本协定也适用于修正、补充、合并或补充本条第一款所指定之立法的法律和法规。
出卖人明知标的物的瑕疵或瑕疵但未告知买受人的,买受人有同样选择权的,出卖人选择撤销标的物的,出卖人应承担损害赔偿。
除非另有约定,转让仅免除转让人对转让物流动数额的责任。
通过时效取得的地役权的所有权和占有确定需地役权和供地役人的义务。
信用评级机构不得对根据第8条至第12条提供的信息收取费用。
然而,上述修正不应影响成员国根据第2001/34/EC号指令第42条至第63条施加额外要求的权利,该指令仍然有效。
法定孳息包括建筑物租金、土地租金以及年金、年金等。
即使受托人出于正当的原因放弃委托,受托人仍应继续管理委托,直至委托人能作出必要安排。
二、ITER组织在行使第一款所述权利时,应充分考虑其成员提出的所有意见,认为在不损害其利益的前提下能予以考虑。
(a)直接;
一、文化中心在各自职权范围内的活动应包括:
此外,所披露的信息应在母国以中央方式提供,使欧洲网络得以以对私人投资者合理的价格建立,且不会造成发行人注册要求的不必要的重复。
一部组织法将规定安全部队和安全部队的职能、基本行动原则及章程。
(13)在遵守本条例规定的严格要求的前提下,应规定在第三国发布的信用评级在欧共体境内用于监管目的。
1完成学业将颁发中学义务教育毕业证书。
受要约人接受要约的地点不同,自要约人知晓要约时起,或自受要约人告知接受要约时,受要约人不能不本着善意而忽略要约时起。
披露来自第三国的信息
法律保障劳动者和雇主代表之间集体劳动谈判的权利以及协议的约束性效力。
保证对保护的尊重
承认健康保护的权利。
A.资本与债务
债的性质和效力
通知发出后,永佃人可以收成,即使土地所有人、土地所有人的代表或出佃人不在此限。
三、被判刑人在服刑期间被判处任何剥夺自由的刑罚。
第八章
双方同意成立由双方代表组成的常设联合委员会,主要负责起草文化合作的定期计划,负责本协定的执行。
鳏寡在第二次婚姻后转让其保留不动产时,在无子女或卑亲属的情形下,该不动产继续有效,但不得违反抵押法的规定。
(二)可能危害公共秩序、安全或其他基本利益,特别是在第17条第(2)款所述情况下;或
(61)为使电子市场在日益全球化的世界上平稳运行,欧盟和主要的非欧洲地区之间有必要进行协调,使法律与程序一致。
2、各成员国可允许其中央主管部门授予职权。
本规定不影响通过时效取得所有权或物权的规定。
遗嘱中的任何规定均应以其文字的字面含义理解,除非遗嘱人另有明确意图。
(27)为确保信用评级机构的独立性,信用评级机构应避免并妥善管理不可避免的利益冲突情况。
(3)为保持一致性,应当将第2001/34/EC号指令中源于第80/390/EEC号指令的规定与第89/298/EEC号指令的规定合并,并相应修正第2001/34/EC号指令。
(d) 服务供应商设立地成员国允许的促销竞赛或游戏,其参与条件可以清楚地识别,易于识别,并清楚无误地予以说明。
(45)鉴于改变动物基因特征的方法可能导致动物痛苦,但不会在研究、预防、诊断或治疗方面对人类或动物以及从该方法中产生的动物产生实质性医学效用的,应排除其可专利性;
1.信用评级机构应完全公开并立即更新附录一第E节第一部分所述的信息。
当事人不得约定不同于第3条和第4条规定的条件。
居住权授予拥有此项权利的人在他人住宅中占有自己和家人所需物品的权利。
林地的用益物人享有该林地根据其性质可能产生的一切使用权。
因错误、欺诈或虚假原因造成合同无效的,自合同缔结之日起计算。
(二)根据中华人民共和国法律设立的经济实体,该经济实体的住所在中华人民共和国境内。
1.信用评级机构对结构性金融工具进行评级时,应在评级中披露信用评级机构已经或据以进行的所有损失和现金流分析信息,以及关于预期信用评级变动的说明。
各自治区可在下列领域行使权力:
遗嘱人设立兄弟姐妹亲子关系的,且兄弟姐妹仅具有亲权的,遗产分割如同无遗嘱死亡一样。
在无前条所述之人时,法官应指定其认为最合适的监护人,因为其与被监护人的关系有利于被监护人。
受托人不仅应对欺诈负责,还应对过失负责。法院根据委托是否得到报酬,对过失应作出相当严格的判断。
本宪法第五十三条第二款规定的权利和自由受到侵害的,依法提起保护性上诉。
国家总检察官由国王根据政府提名,在听取司法权总委员会意见后任命。
(33)鉴于对于属于提供服务的在线数据库而言,分销权的用尽并非一个问题;
三、转移应在国际金融惯例规定的一般必要期间内,但不得迟于六个月,以可自由兑换的货币进行。
(五)关于其合规职能独立性的年度内部核查审查结果;
相当比例的表决权的取得或放弃
受托人有义务说明其业务,并按受托人接受委托时向受托人支付款项,即使接受委托并非应支付给委托人。
在此种情形下,本协定对自终止本协定的下一历年的1月1日起的纳税年度的所得和财产不再有效。
承租人对于租赁物的损耗和灭失应负赔偿责任,除非承租人证明租赁物的损坏或灭失并非承租人的过失。
2流经自然河床和河床的连续或不连续的水流和溪流。
二、ITER组织的财产和资产,无论位于何处,均免受任何形式的征收、扣押、征收和扣押,但下列情形除外:
1土地、建筑物、公路和各种建筑。
(l)“电子手段”指用于处理(包括数字压缩)、存储和传输数据的电子设备,使用电缆、无线电、光学技术或其他电磁手段;
兹协议如下:
(四)通过特别邮件或密封邮袋接收文件或函件的权利;
6.“个人”指任何自然人或法人实体;
(六)关于管理层轮换和评级分析政策的说明;
本法典第1394条和第1395条的规定同样适用于配偶共同财产。
否则,法官可任命一名保佐人代行其职权,如果拒绝,则由保佐人代行其职权,承担因免责而产生的一切费用。
(c)信用评级机构遵守本条例的其他规定。
但是,对于拖欠的扶养费,可以进行补偿和放弃,也可以以有偿或无偿方式转移其诉权。
二、本条第一款第(四)项规定的补偿应与征收时所征收的投资价值等效,以可兑换货币支付,并可自由转移。
一、缔约国一方居民,未在本协定前列诸条中提及的,从缔约国另一方取得的所得,可以在该缔约国另一方征税。
二、本条第一款所述的待遇和保护不应低于给予第三国投资者的投资及与投资有关活动的待遇和保护。
一、对因发明而具有特定属性的生物材料授予的专利保护应延及从该生物材料中以相同或不同形式进行繁殖或增殖取得的具有相同属性的生物材料。
4为避免未成年人遭受危险或伤害而采取其认为适当的其他措施。
除非本协定另有规定,缔约一方不得仅以受益所有人位于缔约另一方领土或居住在第三国为由,减少或修改根据其法律所承认的待遇。
规定上述权利的,应考虑与合算财产同种的遗产的所得和利息。
分割因损失超过四分之一的,也可予以撤销,但须考虑分配物在分配时的价值。
无卑亲属但尊亲属为尊亲属的,健在的配偶有权得到一半遗产的用益权。
如果由于同一犯罪或不同犯罪而同时由数国提出引渡请求,被请求方应当就所收到请求作出决定,并通知请求方。
2.在不影响第97/7/EC号指令和第97/66/EC号指令规定的情形下,成员国应采取措施确保通过电子邮件单方面进行商业通讯的服务提供者定期查阅并尊重自愿拒收名单(Opt-out),以便不愿意接受此类商业通讯的自然人进行登记。
遗赠物的终身或临时负担由受遗赠人承担,但受遗赠人去世前的所得和利息及所得均由受遗赠人承担。
涉及财政义务的条约或协定。
质押对第三人无效,除非有公共文书能证明日期的确定性。
招募说明书的制作
二、本协定规定的海关事务协助应当由签约双方的海关部门和其他负责实施本协定的行政主管部门提供。
死亡年的年金应按其健在年金的比例支付;如果应提前支付,则按其生活期间开始支付的全部年金支付。
三、从事国际运输的船舶或飞机所形成的财富,以及从事国际运输的动产,仅可以在企业实际管理机构(即总机构)所在缔约国征税。
一、任何一方可以无须事先请求,将资料和证据材料转交另一方,以便在后者提起刑事诉讼。
(五)制订有关保护未成年人和人的尊严的行为准则。
法律规定无特别行为能力人可接受赠与。
二、缔约双方应当相互协商,并相互通报根据本协定制定的实施细则。
3.母国不必适用:
2分居和离婚适用提出诉讼时配偶双方共同的国籍法;无共同国籍的,适用当时双方共同的居住地法律;无共同居住地的,适用婚姻双方最后共同惯常居住地法律;配偶一方仍经常居住在该缔约国。
对于上述公司而言,信息应根据其规模和最短的历史进行调整;
法官在没有协议或配偶双方协议的情形下采取的措施,当情形发生实质变化时,可以进行司法或新协议的修改。
一、缔约任何一方不得对缔约另一方投资者在其领土内的投资征收、国有化或采取以下属于征收期的类似措施,除非满足下列条件:
(a)插入如下内容:
第二节保留物
债务人为清偿债务而以公证文书方式借用金钱,并在支付书中注明其意图的,债务人可以在未经债权人同意的情形下代位。
二、本条约第五条和第六条的规定不适用于仅构成公共服务报酬的税收和税赋。
通过语言、文字或其他复制手段自由表达和传播思想、见解和见解。
秘密遗嘱必须是书面的。
6.温度记录和处理确认
3.为保障第2款所述信息所涉及的内部市场的正常运行,欧盟委员会应充分考虑在欧共体层面上适用的行业行为准则,并与相关行业协会和协会紧密合作。
(a)欧盟委员会第2003/125/EC号指令第1条第3款所指的建议;
(32)鉴于各成员国至少应确保其国内规定对本指令所定义的限制行为具有实质等效性;
为免除债务,应提前通知参与债务履行的人。
遗嘱或记录复制件的签名应与原件相同,如果在复制件上签名,则由收到遗嘱的会计师或船长签名,或由参与遗嘱的会计师或船长签名。
B.资本与债务
除适用本法典第一百三十三条的规定外,由位于自治区境内具有初审权的法院进行审理。
有下列情形之一的:
支付人终身、第三人终身或数人终身的所得。
双亲在遗嘱或公证文书中明确排除的监护人也不能作为监护人,除非法官在判决中作出有利于未成年人或无民事行为能力人的判决。
10.信用评级发布和复核所使用的程序和方法的说明
--金融机构之间的合作,
四、除本条第二款的规定外,缔约一方应当根据本国法律给予缔约另一方投资者与本国投资者同等的待遇。
遗嘱人明确指定各继承人的遗产份额的,视为由各继承人共同指定。
出佃人可要求出佃人保证将保险金用于不动产的重建。
在后一种情形下,公证处应向遗嘱人提供收据,并在其日常协议中注明遗嘱在遗嘱副本旁或旁的保存状态。
否决应以绝对多数通过。
(d)通知期;
遗嘱人未披露其最后意愿而将遗嘱列入其向授权人提交的文件中的,遗嘱为秘密遗嘱。
第七条
三、“利润”一词是指投资产生的金额,包括利润、股息、利息、增值、特许权使用费、佣金和其他合法收入。
兹由经适当授权的下列全权代表签署本协定,以昭信守。
废除与本宪法相抵触的所有规定。
为促进跨境发行,招募说明书以国际金融行业惯用语言编制,东道国或母国仅有权要求以官方语言提供摘要说明。
(1)信用评级机构在国际证券市场和银行市场中发挥重要的作用,因为投资者、借贷人、发行人和公共行政部门在作出知情的投资与金融决定时,使用其提供的信用评级作为其中一项要素。
3.在不止一个成员国(包括母国)向公众发行或寻求获准在受监管市场交易其证券时,招募说明书应以母国主管部门接受的语言编制,并应根据发行人、要约人或交易准入请求人(具体指何者视情况而定)的选择,以东道国主管部门接受的语言或国际金融行业惯用语言提供。
四、如果申请不符合上述格式要求,可以要求对申请进行更正或补充,同时可以采取预防性措施。
3、数据库的合法用户,不论其以何种方式向公众提供,不得损害数据库中涉及作品或内容的版权或相关权利持有人的利益。
发明、发现及其他科学和技术成果
遗嘱人或经遗嘱人明确授权的清算人可将全部或部分遗产判归给子女或其他卑亲属,同时命令以现金支付其他法定继承人的部分遗产。
D.趋势
家畜的买卖合同也无效,如果合同中明确表明该动物的服务或使用方式不足以进行买卖的。
1合同、遗嘱和其他法律文件的形式和实质适用订立地国的法律。
一、ITER组织在其公务活动中,其财产和所得应免予直接税。
3.各主管部门应拥有行使其职能所必要的权力。
所有在押人员均应立即且以能理解的方式被告知其权利和羁押原因,不得强迫其作证。
即使第二次遗嘱因继承人或受遗赠人无民事行为能力,或遗嘱人或受遗赠人放弃遗嘱而失效,该遗嘱仍然有效。
被请求方应当将推迟移交通知请求方。
第二十五条 效力
用益物客体的土地的用益物人无权使用该用益物的标的物,除非该用益物在其成立时明确授予该用益物,或该用益物是普遍性的。
1未解除亲权的未成年人。
土地的所有人可通过下列方式要求归还土地:
5走私。
双方应通过各自主管部门的适当行动确保本协定规定的保护得到遵守。
(19)鉴于已考虑到欧盟委员会科学和新技术伦理问题欧洲组第8号意见;
同父同母的兄弟姐妹的子女按照两亲同母的兄弟姐妹的指定规则由双亲共同继承。
本协议第7条第1款所述雇员或雇主应向缔约一方经办机构递交免除合同的书面申请。
毗邻土地的所有人在出售面积不超过一公顷的农田时,同样有权收回该土地。
水流再次干枯的,或经合法授权的干枯的,所有权人应恢复所有权。
4兄弟姐妹,但仅作为子宫产人或血亲的兄弟姐妹有最后的义务。
但是,在紧急需要和特殊情形下,法官可要求其中一人临时支付债务,但不得损害其向其他债务人要求支付其应负担部分的权利。
所谓分界墙役权,除非有相反的外部标题、标志或证据:
一、为实施本协定,双方应通过为此目的指定的中央机关进行联系。
4关于财产、动产清单的地点、时间、寄托人和公证处的详情,以及本章规定的不动产的说明。
4.2. 每个集装箱至少需要3个果探针和2个气探针;探针的位置如下:
第十九条 ITER组织建立自己的社会保障制度时,ITER组织、其总干事及其职员应免予向国家级社会保障机构缴纳所有强制性费用,但须遵守与双方和/或东道国签订的协议。
和解、处置、抵押或实施任何其他严格的占有行为,均需明确授权。
配偶一方为婚姻共同体的利益或为管理财产而实施的侵权行为,除因债务人一方的欺诈或严重过失造成的之外,均应承担其责任和负担。
该清单自债权人和受遗赠人发出通知之日起三十日内开始制作,并于六十日内完成。
如果上述人员不在党内居住,或者其存在无人知晓,或者未成年人或无民事行为能力人没有法定代理人的,应向检察机关发出传唤书。
如果遗赠并非特定和特定的,而是一般遗赠或数量,则自遗嘱人死亡起遗赠的孳息和利息在遗嘱人明确约定的情形下归受遗赠人所有。
--科学技术;
根据本协定接收保密信息的任何一方均应保密。
买受人的义务
对象
不动产的物权时效为三十年。
(b)通过虚假申报或其他不正当手段获得注册;
第一条 属人法
如果丈夫在前段规定的期限内去世,则由各继承人提出诉讼,直至该期限届满。
双方也可根据任何其他适用的安排或惯例相互提供协助。
一、一方在紧急情形下,可请求另一方在收到引渡请求前临时羁押被请求引渡人。
各自治区章程的差异在任何情况下均不得构成经济或社会特权。
民事人格的出生和消灭
(七)其个人动产和物品首次就职于其前往的国家时,有权自由进口该等动产和物品,不再在该国任职时,有权自由出口该等动产和物品,两种情形均须满足行使上述权利所在国认为必要的条件。
无行为能力人不得成为遗嘱执行人。
(a)如果该外观设计不符合第1条第a款的规定;
(26)鉴于,当一项以人类生物材料为目的或使用该生物材料为目的的发明提出专利申请时,根据成员国国内法律,获得该专利的人应有机会自由表示同意并适当告知该专利;
中华人民共和国声明,上述程序的期限不得超过三个月。
第五十五条
根据前两条的规定确定法定继承额的减少如下:
本指令的对象为各成员国。
2遗嘱人盲人,或宣告自己不知晓或不能阅读遗嘱,即使能签名。
标的物的说明
1收养人同意收养须在法官、收养人和年满十二岁的被收养人在场的情形下作出。
前条所述之债如无相反规定,则债权或债务应被推定为由债权人或债务人平均分配,各债权人或债务人分别收取债权或债务。
保证人有权向债权人提出主债务人因债务而产生的所有抗辩,但不包括纯粹属于债务人个人的抗辩。
四、“领土”一语是指缔约任何一方的陆地和领海。
所涉各方将共同研究分歧的内容,以期迅速达成一项解决方案。
庭外争议解决
第五节光和视力的役权
所有权人不愿意出售某些动产以达到其艺术成就或具有一定的价金时,可要求出售该动产,但需对价值的法定利息进行估价。
由一部组织法规定设立护民官,作为总议会的行政首长,由总议会任命,负责捍卫本章所述的权利。为此,总议会可以向总议会报告,监督行政管理活动。
缔约双方尤应寻求合作,以便:
4.各主管部门应拥有履行其职能所需的权力,至少应有权:
三、由一组自然人共同制作的数据库中的专有权利属于全体自然人。
缔约一方主管机关或经办机构接收的信息,适用该缔约方关于隐私保护和个人资料保密的国内法律。
该等条款应包括一项条款,要求所涉实体在组织过程中避免利益冲突,避免不当或反竞争地使用在完成委托职责过程中获得的信息。
合伙因合伙人之一的行为而对第三人产生义务的,须满足如下条件:
本条约自最后一份外交照会通知对方遵守各自宪法要求之日起三十日内生效。
违反公共秩序或善良风俗的外观设计
二、“投资者”
限制性行为
第489条 用益物的所有人可以转让用益物,但不得改变用益物人的形式和实质,也不得在用益物人利益范围内进行损害用益物人利益的任何行为。
孙辈代其祖父母同其叔伯或堂兄弟共同继承祖父母的,如果祖父母尚健在,各祖父母应合算。
六、“协调领域”系指对信息服务供应商和信息社会服务供应商的要求。
尽管有前条规定,子女或其他卑亲属有义务以现金支付其兄弟姐妹的遗产份额的,可以要求支付遗产份额,但应遵守本法典第1058条至第1063条的规定。
继承人不具有继承能力或无法继承的,继承人应承担其应享有的权利和承担的义务。
两人或多人可被替换为一人,一人可被替换为两人或多人。
所谓积极的地役权,是指负担役权的土地所有人有义务放弃某物或自行完成某事,以及负担役权的土地所有人不得从事非负担役权即为合法的行为。
第二十五条
众议员和参议员不可当选和不可兼任的原因由选举法规定。
放牧群落的建立只能依据土地所有人的明确同意,无论该同意来自合同还是最终意愿,并非有利于个人的共有和财产的共有,而是有利于特定个人和特定土地的共有。
关于所有权人对丢失或非法占有的动产的权利,以及在公开销售、交易所、博览会或市场购买该动产的权利,或依法设立并经常从事类似物品贸易的商人的权利,适用本法典第464条的规定。
达成上述协议的,文本提交本章程范围内各省选民公民投票。
中华人民共和国政府和西班牙政府关于避免双重征税和防止偷漏税的协定签署时,双方达成协议如下条款作为协定的组成部分:
除判决另有规定外,法律在不受违宪影响的部分继续有效。
3、本指令补充适用于信息社会服务的共同体法律体系,但不妨碍共同体文书和成员国国内立法所规定的保护水平,特别是公共卫生和消费者利益,因为这些保护限制着我们提供信息社会服务的自由。
(b)仅发行单位面值最低5万欧元(单位面值在发行当日最低等值于5万欧元的非欧元债务证券)在受监管市场交易的债券的发行人。
第一百六十六条
属于其他所有人的鸽子、兔子和鱼,只要不是通过欺骗或欺骗手段吸引的,就归其他所有人所有。
(9) 信息社会服务的自由流动,在多数情况下,可以特别在共同体法律中反映一个更普遍的原则,即《保护人权与基本自由公约》第十条第一款所认可的言论自由,并且所有成员国都予以批准的;因此,关于提供信息社会服务的指令应确保该等活动可以自由进行,仅受该条第二款和《条约》第四十六条第一款所规定的限制限制;本指令的目的不是要影响有关言论自由的国家基本规则和原则。
考虑到经济与社会委员会的意见,
第三编
缔约双方将在各自现行的法律和法规范围内努力促进和加强贸易。
暂时性适用
在岛屿省份,每个岛屿或岛屿的集合,连同岛屿理事会和岛屿理事会,将各设一个参议员选区,由3个较大的岛屿(大加那利群岛、马略尔卡岛屿和特纳里费岛屿)各设一个选区,并由1个岛屿或岛屿集团各设1个选区:
社会援助。
4用益物人的放弃。
双亲行使亲权的剥夺或暂停,或双亲改变关系,不应影响子女民事关系地。
继承人死亡或继承人有继承权的,任何人不得拒绝或拒绝继承。
如果在不一致部分设立的继承人互相替换,则替换的继承人与替换的继承人相同,除非遗嘱人显然另有约定。
(5)成员国国内法律中关于定期和持续披露证券的规定应进一步统一,使欧共体投资者得到高水平的保护。
除前条所述情形外,承租人有权使用本法典第1577条和第1581条的规定。
废止的范围应与前述规定相同,并适用于新法中与前述规定不符的任何内容。
6裁决无依无靠和依法宣布开始监护权的,可以在民事诉讼法规定的时间内和条件下向民事诉讼机构提起行政诉讼,无须事先提出行政诉讼。
等效和等效的认证
(43)鉴于在进行在线传输的情况下,禁止反复利用数据库以及经权利人同意对该数据库或部分数据库进行实际拷贝的权利并未用尽;
对某特定财产不享有优先权的,以及享有优先权的,根据以下规则予以清偿:
承受天花板侧面役权的地役权的所有人,可在自己的天花板上接收水,或根据当地的法令和惯例提供其他出口,且不得造成对需地役权的征税或损害。
1.股票或债务证券发行人应于该等会计年度结束后,并最迟于该等会计年度结束后两个月内,尽快公布该会计年度前半年的财务报告。
(c)说明各类评级的含义、违约或恢复的定义以及相应的风险警示,包括对相关关键评级假设(如数学或相关评级假设)以及基于最坏和最坏情形的信用评级的敏感性分析;
婚约缔结前,任何人为配偶一方或双方的利益作出的赠与。
死者作出的分割不得以伤害为由予以否认,除非该分割损害了法定继承人的利益,或者出现了或合理地推定是遗嘱人另有意愿的。
(b)根据内幕信息向他人推荐或诱使他人购买或处置该等信息所涉及的金融工具。
因此,果实在到达中国之前是“附着的”(即运输温度逐渐上升),被认为是商业决定。
5在财产上进行非同寻常的开支。
司法诉讼
(i)在第一段之后插入如下内容:
鉴于该等工具对其他活动意义重大;
五、本条款实施的实际安排,由根据第二十一条成立的联合海关合作委员会确定。
基本劳动力
1、在西班牙,第10条第2款不适用于1978年9月8日第44/1978号法律第12条第2款以及12月27日第61/1978号法律第19条所述的公司和实体的合伙人所获得的所得,无论分配与否,只要该所得不受西班牙公司税的管辖。
一、如果请求方请求,被请求方应当在其国内法律允许的范围内,没收在其领土内作为证据的犯罪所得和犯罪工具及其他任何物品,如果准予引渡,应当将其移交给请求方。
交付标的物的费用由出卖人负担,除非有特别约定。
第二编
“5.“公认市场惯例”指一个或多个金融市场可以合理预期的,且主管部门根据欧盟委员会根据第17条第2a款所述的须经欧盟理事会和欧洲议会审查的监管程序制定的指导原则所认可的惯例;”
第一章
(四)服务合同的谈判和签署;
1、第七条所规定的权利在数据库制作过程完成时产生,自该过程完成一年的1月1日起15年。
(f)作为该等报告发布的意见依据的信用分析报告、信用评价报告和私人信用评级报告以及工作文件,包括非公开信息和工作文件;
- “电子手段”指通过电子数据处理(包括数字压缩)和数据存储设备从来源发送并接受的服务,该服务完全通过线、无线电、光学手段或任何其他电磁手段传输、输送和接收;
- 确认收到回执;
行政诉讼权、自治权及其实施细则。
--在本指令生效之日已存在的发行人,仅发行由母国或其一方公共领土实体提供无条件和不可撤销担保的债务证券;或
监护人在行使监护权的过程中,可以行使本法典第251条规定的免除监护权的任何原因,但监护人须具备替代监护权的类似条件。
信息分期发送的,从收到最后消息的起飞地点开始计算。
(i)旨在对公众募集的资本进行集合投资,且其运行须遵循风险分担原则;并且
2将租赁物作为家庭尽忠职守的父亲使用,用于约定的用途;在无约定的情形下,用于知晓当地习惯中租赁物的性质的。
缔约国双方主管当局应共同解决在此问题上出现的任何问题。
一、为实现本协定的目标,缔约双方同意在各自法律、法规和政策范围内促进并鼓励更多和互利的投资。
4.根据第1款第b项所述一致意见,母国主管部门应起草一份经过充分论证的决定草案并呈报督导员。
除本法典第1857条规定的条件外,设立抵押文件须在产权登记中心登记,才能使抵押物得到有效的设立。
未约定交付标的物的,应在交付标的物的时间和地点交付。
第十八条
合伙人有义务提供金钱但未提供该金钱的,自应支付该金钱之日起即为利息的债务人,但不得因此造成其他损失。
为此,应努力逐步扩大从中国进口的自由化商品的清单,并增加定额数量。
其行为应始终以第六十四条规定的方式予以认可,未经上述认可即无效,第六十五条第二款另有规定的除外。
成员国应能自由决定责任的范围。
缔约双方可规定债务的利息与不动产的孳息相抵。
“该等旨在通过补充本指令而修正其非基本要素的细则,应依照第27条第2a款所述的须经欧盟理事会与欧洲议会审查的监管程序制定。”
二、双方分别任命中华人民共和国司法部和西班牙王国司法部为中央机关。
如果由于意外事件或意外事件造成葡萄园、橄榄园或其他树木或灌木的大规模消失,以致无法进行补足或负担过重,用益物人可将双脚留给所有权人使用,并要求所有权人收回双脚并让路。
中华人民共和国政府和西班牙王国政府关于打击非法贩运合作协议
交换的信息应受到职业保密义务的保护,该义务适用于为接收信息的机构服务的人。
1.欧盟委员会应依照第24条第2款规定的程序,就招募说明书中应包含的具体信息制定详细的实施细则,并在招募说明书中记录多份文件时避免信息重复。
监护权的移交应以书面方式作出,同时告知双亲或监护人其对于子女继续承担的责任以及管理当局将如何行使监护权。
主物的所有人恶意取得主要物的,附属物的所有人有权要求主物支付其价金或分割其所有权物,即使主要物因此灭失。此外,在两种情形下均应对损害和损失进行赔偿。
连带债务人有权针对债权人的要求,对因债务的性质而产生的所有抗辩和对债务人个人的抗辩。
(二)为执行对被请求引渡人判处的刑罚而提出的引渡请求,还应当附有司法判决的副本和服刑期满的说明。
--互易息息息、货币和股息;
1持续居住两年,只要当事人能表达其意愿。
保证人满足前条规定的所有条件后,债权人在追夺指定财产时,应承担因疏忽造成债务人破产的责任。
分割须得到所有继承人和受遗赠人的司法认可。
(五)转换不应受到执行国法律规定的对同类犯罪所适用的最低刑期的限制;
5缔结婚姻的权利、关于诉讼的一般规定和特别规定、管理财产的权利,以及任何旨在以公共文书形式起草或起草的行为或损害第三人利益的行为。
总议会行使国家的立法权,批准国家预算,控制政府行动,并行使宪法规定的其他权力。
善意获得的动产的占有等同于所有权,但丢失动产或非法被剥夺动产的,可向占有人主张占有。
--《第87/54/EEC号指令》和《第96/6/EEC号指令》中的版权、权利和权利以及工业产权权。
学士学位
2买卖和交付物产生果实或租金的。
缔约一方经办机构应立即将修改内容通知缔约另一方经办机构。
买卖双方约定买卖标的物和价格的,无论买卖双方是否交付,买卖双方均可进行买卖。
法官在裁决共同监护权时,在作出裁决时,应谨慎谨慎地确保共同监护权制度得到有效执行,并注意不将兄弟姐妹分开。
在欧共体境内设立并根据本条例注册的信用评级机构不得利用上述认可规避本条例的要求。
两人同时是债权人和债务人的,应进行扣抵。
与前条规定相同的规则也适用于与经营、营业机构或其他企业相关的财产的增加。
3职业资格和获得工作的机会。
1.各主管部门应相互提供为履行本条例规定的职责所必需的信息,不得无故延误。
二、被请求方应当于送达后向请求方提供一份证明书,说明送达文件的日期、地点和方式,并附有送达文件的机关的签名或印章。
第五节扣抵
二、缔约一方应允许缔约另一方的投资者根据本协定第四条和第五条自由转移补偿和其他支付款项。
所谓出租人,指承揽人,指承揽人,指承揽人,指承揽人,指承揽人,指承揽人,指承揽人,指承揽人,指承揽人,指承揽人,指承揽人,指承揽人,指承揽人,指承揽人,指承揽人,指承揽人,指承揽人,指承揽人,指承揽人,指承揽人,指承揽人,指承揽人,指承揽人,指承揽人,指承揽人,指承揽人,指承揽人。
持续交换有关贸易和经济合作的信息和观点。
1卑亲属。
(a)防止或调查涉及ITER组织所属或代表ITER组织的机动车辆的事故;及
环境保护,
中华人民共和国和西班牙王国(以下称“缔约双方”),为发展西班牙王国(以下称“西班牙”)和中华人民共和国(以下称“中国”)之间的友好关系,愿意在社会保障领域进一步相互合作,达成协议如下:
双方将根据各自的国内法律互相交换下列情报:
(15)本指令中的披露要求不应妨碍成员国、主管部门或证券交易所在其条例中就证券获准在受监管市场交易(特别是就公司治理而言)设定其他特殊要求。
前条所述之决议的登记,应依照司法机关应及时递交给民事登记官的通知进行。
自发援助
(六)仅为合并行使第a项至第c项所述活动的目的,维持固定营业场所,前提是该固定营业场所的全部活动仍具有辅助性或准备性。
西班牙输华柑橘的冷处理要求
三、联合海关合作委员会应制定其内部条例。
所谓后者,指购买一球、一对一球、一对一球或一球,即使每只组成一球的动物有分别的价格。
军事组织之基础,由一部组织法根据本宪法之原则规定之。
2.下列类型的证券获准在受监管市场交易,不适用公布招募说明书的义务:
本法典公布前开始的时效,适用本法典颁布前的各项法律。但是,如果自实施前的法律生效时,适用本法典规定的时效,则适用时效,即使前述法律也要求更长的时效。
(五)“个人资料”系指与被识别或可识别的自然人有关的一切信息;
2.根据某一成员国的法律,如果在符合本指令的规定生效之前不能阻止本条第1款所述行为,则不得援引外观设计权所赋予的权利来阻止在该日之前开始实施这些行为的人继续从事这种行为。
该等主管部门应完全独立于市场的所有参与者。
债务人有额外债务的,其债务应缩减至债务人的债务限额。
4.“受监管市场”指第93/22/EEC号指令第1条第13款所定义的市场;
船舶的舰长或船长应另行征得同意。
第九条 临时羁押
(二)股份、债务、股票及其他形式的公司股份;(三)获得货币投入或与投资相关的任何其他具有经济价值的便利的权利;
(i)根据成员国国内法律的规定,发行该等证券产生的款项被置于资产中,且该等资产为该等证券在到期日之前的支付提供了足够的担保;并且
法律将规定行使上述自由时的良知条款和职业保密权。
买受人不知晓标的物的,仅须返还价金并支付买受人已经支付的价金。
(七)其行为准则。
司法判决应规定更新养老金的基础及其效力的保障。
任何外观设计不得与公共秩序或善良风俗相抵触。
4.母国或发行人根据第3款选择的成员国应允许发行人使用电子手段向债务证券持有人传送信息,前提是该等决定是在大会上作出的,且至少满足以下条件:
如果配偶一方管理另一方的财产或利益,则其应承担与受托人相同的义务和义务,但配偶一方对所得和所消耗的孳息不承担责任,除非能证明配偶一方在支付婚姻负担之外的其他照顾费用。
西班牙王国对托马斯·德拉夸德拉·夸塞多
“5.欧盟委员会应依照第17条第2款所述程序,就本条所述的信息交换和跨境检查工作程序制定相关实施细则。”
受公务保密义务保护,并受到接收此类信息的缔约一方的不可触犯法律以及对市镇当局适用的相应规定的保护。
新协定可延长该期限。
(g)如果服务提供者所从事的活动与增值税有关,则适用1977年5月17日欧盟理事会关于协调各成员国有关营业额税的法律的第6号指令(77/388/EEC)第二十二条第1款规定的识别号 -- -- 共同增值税制度 -- -- 统一征税基础。
秘密遗嘱中,遗嘱人在遗嘱人去世时持有秘密遗嘱的,同样适用秘密遗嘱。
E.稀释(仅适用于股权证券)
知识产权保护表达,但不保护概念、程序、方法或数学概念本身。
4.信用评级机构应拥有适当的行政和会计程序、内部控制机制、有效的风险评估技术和对其信息系统的有效控制与保护机制。
婚姻缔结双方可以协商确定婚姻存续期间以有偿方式获得的财产为配偶共同财产的条件,而不论其价格或对价的缘由、支付方式和期限。
1.“内幕信息”指与一个或多个金融工具发行人或一项或多项金融工具直接或间接相关的尚未公开的具体信息,该等信息如被公开,可能会对该等金融工具的上市或与该等金融工具相关的衍生金融工具的上市造成重大影响。
摘要不得以引用的方式收集信息。
根据本法典第90条起草的监管协议提案附随该申请。
政党表达政治多元化,同时形成和表达人民意愿,是参政的基本手段。
8赠与和借贷。
前条规定的解散的效力自达成协议之日起产生。
失踪
如果对占有物发生争议,则由现有占有人优先占有;如果是两个占有人,即最早的占有人优先占有;如果是同一占有人,则由占有人优先占有;如果条件相同,则在根据相关程序确定其占有或所有权之前,将该物作为寄托或司法保管。
研究可能阻碍缔约双方贸易发展的问题,
2. 第1款不影响并非专为信息服务而设的许可制度,也不影响《1997年4月10日欧洲议会与欧盟理事会关于电信服务领域一般许可和单独许可的共同框架的第97/13/EC号指令》所覆盖的制度。
二、本条约无限期终止。
一、ITER组织所支付的薪金和报酬,应免予缴纳ITER组织所征收的所得税。
生效
(33)与被评级实体或相关第三方保持长期关系可能会损害评级分析师和负责信用评级批准的人的独立性。
占有人仅以占有人名义占有他人物品以享有或保留该物品的,所有权人不得对占有人产生任何义务或损害,除非所有权人授予所有权人行使该权利或事后予以确认的明确权力。
国家行政机关依法设立、管理和协调。
出佃土地因公共利益而被征用的,其价格与出佃资金和过期佃金的支付成比例,佃金和佃金消灭。
在宪法规定的议会丧失信心、首相辞职或去世的情况下,在举行大选后政府停止活动。
5.第1款所述之人认为其他任何人实施其认为违法的行为的,应立即通知合规官,但不得对其造成任何不利影响。
由自治区议会通过的法律文本将提交本自治章程范围内各省选民公民投票。
--集合投资计划单位的股份,
2行使亲权的一方或双方因不敬而被剥夺继承权或不能继承的遗产,由被继承人指定的人管理,若被继承人没有指定,则由其双亲另一方或特别指定的司法管理人管理。
(一)缔约一方给予缔约一方关税同盟或自由贸易区成员国的优惠;
限制行为的例外
(b)在所有成员国建立单一的电子网络或电子网络平台。
(b)根据第1款第i项第ii目所述的母国选择,根据欧共体对获准在受监管市场交易交易的法律的任何新要求,调整发行人的三年历史记录期;及
有下列情形之一的,也应宣告死亡:
事实照管人适用本法典第220条关于监护人的规定。
(65)欧洲证券监管机构委员会应保证本条例的统一适用。
(九)以任何手段(包括信息系统和数据电子交换)提供商业信息,但对电信施加任何非歧视性的限制;
对前述遗嘱进行修改的协议,应在包含上述规定的文书中注明,公证处应在公证处所发文书副本中注明。
未成年人或无民事行为能力人的亲属或监护人自知晓监护权成立的事实时起,有义务促进监护权的建立。未成年人或无民事行为能力人的亲属或监护人对于由此造成的损失和损失应负连带责任。
承佃人不得因不动产意外不育或丧失佃金而请求赦免或减少佃金。
D.外汇控制
因追夺而失去交换物的,可以选择收回交换物或要求赔偿损失。但是,在交换物归原交换人支配时,不得行使收回原交换物的权利,同时不得损害第三人善意取得的权利。
该等人应具有完全的法人资格。
考虑到补充文件所含的新信息,必要时还应完成摘要和任何翻译工作。
(44) 服务供应商故意与服务接受者之一合作实施非法行为的,超出单纯的运输活动或所谓的自动、临时和临时存储形式,因此不得享有为此类活动规定的责任豁免。
在本条的所有情形下,均应有两名适当的证人在场。
授予还应包括:
第三节保存人的义务
目的
3配偶一方支付的由婚姻共同体支付的金额,以及构成配偶对婚姻共同体债权的金额。
遗嘱人明确留给继承人或受遗赠人选择的,继承人或受遗赠人可作出其认为最好的选择。
对第2004/109/EC号指令修正如下:
上述请求可通过本条约第六条规定的渠道,通过国际刑警组织或者双方商定的其它渠道以书面形式提出。
2专属于国家,并非共有的,且用于某种公共服务或促进国家财富,如墙、堡垒和其他国防工程以及矿场,但未授予特许权的。
第六条 不动产税
4遗嘱的封面由公证处出具,注明印章的号码和商标,证明遗嘱人了解本法典第685条和第686条规定的遗嘱或确认遗嘱人的身份,以及公证处认为遗嘱人具备订立遗嘱的法定能力。
出卖人的义务
分割完成后,共同继承人有义务相互追夺分配的财产。
(15)在欧盟委员会认定第三国的法律和监管框架与本条例的要求等效后,该认证即为可能。
同意的条件、期限或方式应被视为未成就。
本协定自双方相互通知已完成第1款所述程序后的下一个月的第一天开始生效。
一、经请求当局请求,被请求当局应向其提供所有必要的信息,以确保海关法规得到妥善执行,尤其是提供关于已发现或计划开展的违反海关法规或可能违反海关法规的活动的信息。
(iii)对于第iii项未涉及的在第三国设立的证券的所有发行人,该等证券原则上应于本指令生效后首次向公众发行的成员国,或首次申请获准在受监管市场交易其证券的成员国,根据发行人、要约人或申请准入的人(视情况而定)的选择,但不影响在第三国设立的发行人后来作出的选择,前提是尚未确定母国的选择;
除非双亲有约定或损害法定继承人的利益,否则不得进行合算,除非双亲同意或损害法定继承人的利益,否则不得进行合算,除非双亲同意或损害法定继承人的利益。
在被剥夺继承权或无民事行为能力的情况下,不得代表活着的人。
婚姻缔结双方互相尊重,互相帮助,为维护家庭利益而行动。
2.财务报表公布后,该文件应提交母国主管部门备案。
但是,根据本法典第1056条的规定,未来继承人不得缔结其他旨在在生前进行财产分割和其他分割安排的合同。
合同的确认使得合同自缔结时起就存在瑕疵。
本指令应于公布于《欧洲共同体公报》后第二十天生效。
可通过组织法规定本条第1款所列财政权力的行使、解决可能发生的冲突的规则以及自治区与国家之间可能进行财政合作的形式。
但是,如果由于与未成年人的关系或其他原因,某人可以为自己的利益承担监护权,则根据一般规定进行监护人的任命。
配偶一方未经其配偶同意无偿处分的财产的价值应包括在最终财产中,除非该财产具有使用上的差别。
本款规定不影响第20条的规定。
1.主管部门应拥有履行其职能所需的一切监督和检查权力。
特别是,海外的股东或债务证券持有人应更加积极地参与其中,即他们应能任命代表他们行事的代表。
1. 数据库的制作者,不论其向公众提供的方式如何,不得阻止数据库的合法用户从数据库中提取和/或反复利用未经定性或定量评估的非实质部分,而不论其目的如何。
(6)鉴于在缺乏协调一致的反不正当竞争制度或相关判例法的情况下,有必要采取措施防止未经许可地撷取和/或反复利用数据库内容;
(二)本人的军队或当局对其财产的破坏并非出于战斗行动或出于情势的需要,
不得在无证明其存在的理由的情形下要求支付租金。
旨在说明文件中应包含的财务报表、报告期、财务报表的账龄以及其他财务信息。
一、国际恐怖主义行为
(c)为工业或商业目的对人体胚胎的利用;
在上述两种情形下,如果债权人和受遗赠人同意,继承人应同时要求债权人和受遗赠人制作清单并出庭作证。
二、具有执行司法裁决管辖权的法院应核查本章的规定是否得到遵守,不得对案情进行复审。
上述人员或当局仅为此目的使用上述报告,可在法院的公开听证会或司法判决中披露该等信息。
宪法保护和尊重海外领地的历史权利。
2.选择说明书应:
亲子关系的确定和证明
在下列情况下,赠与人也可因忘恩负义而请求撤销赠与:
第二条 包括税赋
本条规定和前条规定应得到遵守,即便共同继承人中有因亲权、监护或身体或精神疾病或残疾而使子女处于亲权或监护之下。但是,在此情形下,出佃人应对遗产进行清点,并注明继承人的法定代理人或保育人。
(12)鉴于保护范围不应延伸至在产品正常使用过程中无法看见的部件,或者在产品组装时或部件本身不符合新颖性和特性要求的部件的特征;鉴于由于上述原因被排除在保护范围之外的外观设计特征在确定该外观设计的其他特征是否符合保护要求时不应予以考虑;
中华人民共和国和西班牙王国,以下称“双方”,在平等互利和尊重两国主权的基础上,希望加强两国在刑事司法领域的合作,以便两国被判刑人能够在本国服刑,为被判刑人重新融入社会提供方便,达成协议如下:
1. 外观设计注册后授予的权利不得针对:
本指令中的禁令不适用于在回购计划中自身股票交易或金融工具的稳定交易,前提是该交易是依照第17条第2款所述程序制定的实施细则进行的。
本宪法自在国家公报中公布正式文本之日起生效。
在下列情况下,裁决不予承认或执行:
(7)为确保法律的确定性和消费者信心,本指令应为内部市场电子商务的某些法律问题提供一个清晰而全面的框架。
双亲的法定继承份额由双方平均分配。双亲之一人死亡的,全部继承给健在者。
1年或2年(60至120 ECTS学分)
交付物为特定物的,债权人可以要求债务人交付该物,而不必考虑本法典第1101条赋予的权利。
6.本指令不影响主管部门的责任,该部门的责任仍完全由成员国国内法律规定。
本规定仅适用于缔约一方犯罪或过失的情形,但无过失的一方可要求对方返还其已经交付的物,无须履行约定。
法人如无力履行监护职责的,可予以免责。
(7)欧共体对投资者的高标准保护将消除证券获准在位于某成员国或在某成员国运营的受监管市场交易的障碍。
信用评级机构高级管理人员应获得适当的荣誉性、足够的能力和经验,并确保信用评级机构得到妥善和审慎的管理。
3在国外出生和居住的西班牙人,其双亲均为西班牙人,同时出生于国外,且其居住国法律赋予其西班牙国籍的,自其成年或解除亲权之日起三年内未向民事登记官声明保留西班牙国籍的,丧失西班牙国籍。
E.稀释(仅适用于股权证券)
1、各成员国须在其国内立法中规定,提供信息社会服务,即存储由服务获取者提供的信息,服务供应商不得应服务获取者的要求,对所存储的信息承担责任,除非是作为终止诉讼的一部分,前提是:
由于缺乏可靠的数据、新型金融工具的结构复杂或现有信息质量不佳,或使人们严重怀疑信用评级机构发布信用评级的可靠性,信用评级机构应停止发布信用评级或撤销现有评级。
(b)在比荷卢设计局注册的外观设计权;
7.信用评级机构应建立适当、有效的组织和行政程序,以防止、发现、消除或管理和披露第B节第1款所述的任何利益冲突。
如果司法机关在任何诉讼程序中认为,某项具有法律等级的规定,其效力取决于其判决是否有效,可能与宪法相抵触,则根据法律规定的方式和效力向宪法法院提出此问题,在任何情况下均不得予以暂停。
在其2000年11月9日的首次报告中,欧盟委员会强调,证券向公众发行没有商定的定义,导致同一交易在部分成员国被视为私人交易,而在其他成员国则视为私人交易;
承租人应在租赁结束时归还租赁物,但因时间或不可避免的原因造成租赁物灭失或损坏的除外。
(20)鉴于本指令所规定的保护也适用于某些数据库(如《术语汇编》和指数化系统)的运作或查阅所需的要素;
(一)通过专业协会或组织,在共同体层面上制定行为准则,以协助第5条至第15条得到妥善执行;
公证处还应确保其认为遗嘱人具有订立遗嘱的法定能力。
主债到期后,质押物或抵押物的标的物可以转让给债权人。
(d)如果该外观设计与以前的外观设计有抵触,则该外观设计在申请提交之日后或要求优先权时在优先权之日后向公众提供,并从上述日期之前通过注册的共同体外观设计、注册的共同体外观设计申请或有关成员国的外观设计权申请或申请获得保护。
督导员应将书面协调安排发送运营团成员和欧洲证券监管机构委员会。
公共水的利用以下列方式取得:
国王委派大使和其他外交代表,派驻西班牙的外国代表。
- 服务供应商应通过电子手段及时确认收到接受定单;
监护人只能以本法典规定的方式就被监护人的权利达成和解。
第六条 请求和答复
监护人有义务照顾被监护人,特别是:
防范性羁押的期限不得超过为调查事实而必须的最长期限,在任何情况下最长不得超过七十二小时,在押人应被释放或交由司法当局处理。
如果检察机关或主管法院得知在其司法管辖区内有被监护人,则前者应请求后者设立监护权,包括依职权设立监护权。
剥夺继承权只能依据法律规定的原因之一。
2.根据第1款,特别是:
3将遗嘱人的意愿翻译成公证处官方语言的翻译。
本法典第956条的规定中,国家以及分配三分之二财产的机构或实体的权利和义务与其他继承人的权利和义务相同,但就本法典第1023条的规定而言,无须说明是否同意限定继承。
A.董事和高级管理人员
在民事登记中心进行婚姻登记时,应适当注明已经作出的婚约,以及修改婚姻经济制度的各项协议、司法判决和其他行为。
如需地役权为多人共有的,一人行使地役权的,其他人不得行使时效。
为了避免对某些发行人造成过重负担,不应要求最低信用评级的非股权证券发行人承担过重负担。
如果合同的某一部分不符合合同所规定的质量,也适用同样规定。
不得在他人土地附近种植树木,除非是当地的法令或习惯所允许的距离;如果是高树木的,不得在距离分割土地线两米的距离;如果是低树林的,不得在分割土地线五十厘米的距离外进行种植;所有人有权要求在距离分割土地线更短的距离内砍伐树木。
公共文书即便对第三人也构成证据,证明据以作出声明的事实和日期。
第三国的优惠条件和优惠条件
配偶任一方未获得授权,不得委托另一方代为代为代为代为代为代为代为代为代为代为。
2解除亲权。
5跨国收养适用《跨国收养法》的规定。
(d)有足够理由怀疑其参与或曾经参与违反海关法规行为的人;
一、本协定有效期为五年,每年以默示方式展延,除非缔约一方在本协定期满前六个月以书面形式宣布终止本协定。
2、各成员国应确保其关于民事责任的法律、法规和规章适用于负责招募说明书信息的人。
2共同居住的家庭,根据其能力公平分担负担。
移交、通知
亲子关系可在亲子关系登记的次年由子女对亲子关系提出异议。
未成年人被剥夺必要的精神和物质支持,导致未成年人不履行、无法履行或不当履行法律所规定的保护义务的,构成无依无靠状态。
除非有明确的约定,否则不产生利息。
二、受雇为航空器官员或机组人员的人员,使用该航空器的,适用使用该航空器的公司所在缔约方的法律。
对于有用和自愿的改善,承租人享有与用益物人同样的权利。
因长途运输、财产巨大或其他原因,六十日内物不充分的,法官可延长该期限,延长时间不得超过一年。
一、本协定第一条所述的犯罪。
一人有数笔可抵偿债务的,根据清算顺序支付。
欧共体已承认的中方应根据本条例申请注册。
遗赠直至受遗赠人成年。
缔约双方在认为适当实施海关法规,特别是在可能对缔约另一方的经济、公共事业、公共安全或类似的重要利益造成重大损害的情况下,应当主动并根据其立法、法规或其他有法律约束力的文件互相提供协助,就下列事项提供协助:
时效
2破产、破产或破产。
(b)向欧盟委员会发送国家级或欧共体级的行为准则草案,以审核其是否与欧共体国内法律制度一致;
监护
用益物消灭于:
债人不作为的,应支付其费用。
借用金钱或其他消耗品的,取得其所有权,并有义务向债权人返还相同种类或质量的金钱或其他消耗品。
赡养人死亡时,即使根据终审判决提供赡养,赡养义务也停止。
2.为确保第1款得到遵守,信用评级机构应满足附录一第A节和第B节的要求。
(51)各成员国应在必要时调整其国内立法中可能阻碍通过适当的电子手段解决争议机制的使用的条款,该等调整的结果应使这些机制得以在法律和实践中,包括在跨境情况下,真正有效地运行。
3.在不影响第2款的情形下,在符合第4条和第5条规定的条件下,承认一件外观设计权,该外观设计可以使双方可相互交换的产品在一个单元系统中进行多套装配或连接。
招募说明书的责任
一、被请求方应当根据请求方的要求,努力确定在其境内是否有犯罪所得或者犯罪工具,并且应当将调查的结果通知请求方。
恶意建造、耕作或播种的土地的所有人可以要求拆除该建筑,或要求开始种植或播种,但以建造、耕作或播种者的利益为代价,将土地恢复到原始状态。
双亲尽管无亲权,仍有义务照顾未成年子女并抚养子女。
动产的赠与可以口头或书面方式作出。
损害和损失的补偿
第一套实施细则最迟应于2004年7月1日前制定。
第一级,即指令,应限于宏观性的“框架性”原则,第二级,应包含欧盟委员会在各委员会协助下制定的技术性实施细则。
(b)请求采取的措施;
因重罪或轻罪而产生的民事义务适用刑法典的规定。
除第二节规定外,除技术管理计划另有规定外,联合研究的结果应由参加者共同公布。
4在西班牙王国境内无法进行司法诉讼的。
(六)遇国际危机,享有与外交代表同等的送返便利,这些便利也适用于家属;
政府成员不得行使议会职权之外的其他代表职能,也不得行使非因职务或职业或商业活动而产生的任何其他公共职能。
1民事登记官在遗嘱或其他公共文件中作出的承认。
根据《欧洲共同体条约》,特别是其中的第44条和第95条,
遗嘱执行人应将其职责告知继承人。
1. 外观设计权不得与纯粹根据其技术功能决定的产品外观特征相挂钩。
除遗嘱人另有规定外,遗嘱人还应对继承人在其生前收到的遗产进行合算,如果遗嘱人不损害共同继承人的合法权利,则应尊重其意愿。
3.第1款第b项不影响涉及微生物方法或其他任何技术方法的发明或通过该等方法取得的产品的发明的可专利性。
供地役人应选择适当的时间和方式,以尽可能减少供地役人的不便。
婚姻缔结时配偶双方共同管理、享有和自由支配婚姻缔结时其拥有的财产,以及后来可以以任何名义获得的财产。
债务人丧失使用期限的权利的有:
一、对于双方法律规定为刑事犯罪并满足下列条件之一的犯罪,应当给予引渡:
(二)缔约一方为便利边境贸易而给予毗邻国家的利益;
向委托人提供新客户,或与现有客户进行实质交易,只要该等活动仍能给委托人带来实质利益;及
自治区可根据法律和法规的规定,作为国家税收的征收、管理和清算的代表或合作者。
(b)翻译、改编、重新安排和任何其他修改;
(43)鉴于《欧盟条约》第F条第2款规定,欧盟遵守于一九五五年十一月四日在罗马签署的《欧洲保护人权与基本自由公约》所保障的基本权利,并遵守各成员国共同的宪法传统作为共同体法律一般原则的规定;
审计报告由负责审计财务报表的一人或多人签名,应连同年度财务报告全部向公众披露。
婚姻在民事登记中心的登记
婚姻因离婚而解除的,只能根据判决予以宣布,并自婚姻生效之日起产生效力。
3双亲行使亲权。
6.审计师向主管部门披露与主管部门根据第4款第a项提出的请求有关的事实或决定,不构成违反合同或任何法律、法规或行政规定的披露限制,也不产生审计师的任何责任。
在适当的时候,考虑到残疾人的特殊需求,应与代表残疾人和弱视者的协会协商。
旨在提供关于证券要约和交易准入、证券分销计划及其他相关事项的信息。
因此,该等分析师和个人应接受适当的轮换安排,导致分析小组和信用评级委员会逐步变更。
3丢失或全部丢失,或使该物无法交易。
承租人未在租赁时表明租赁状况的,法律推定承租人接收租赁物的状态良好,除非有相反证据。
如判决为无效,成员国应不采取预期措施或紧急终止已采取的措施。
众议院可通过以绝对多数通过弹劾案,要求政府承担政治责任。
4. 成员国应在其行政管理部门内建立电子化联络点,使服务接受者和服务供应商能够向该联络点提供:
3缔结婚姻时没有法官、城镇的行政首长或公务人员参与,或没有证人参与。
冷处理应在冷藏集装箱中进行,运输时间和包装温度按如下顺序排列:110°C或低于15连续天,或170°C或低于17连续天,或2°C或低于21连续天。
所有权人进行额外修缮的,有权要求用益物人支付在用益物存续期间在用益物上所支出金额的法定利息。
同样,由外国当局设立的收养机构根据上述《跨国收养法》的规定在西班牙生效。
现金不足以清偿债务的,可以提供配偶共同财产的分配,但任何共有人或债权人提出转让请求的,应支付其数额。
国家领土组织
配偶一方将独有财产用于支付婚姻共同体的开支或支付时,有权以共同财产为代价返还该财产的价值。
各母国主管部门应根据运营团达成的协议分别作出撤销决定。
(12)鉴于由欧洲共同体及其成员国签订的《与贸易有关的知识产权协定》(TRIPs)已经生效;鉴于该《协定》规定保障所有技术领域的产品与工艺的专利保护;
(3)欧盟委员会《实施金融市场框架:行动计划》(1999年5月11日)界定了完成单一金融服务市场所需的一系列行动。
二、联合委员会应协商一致作出决定。
1由于被监护人人身或其财产的特殊情形,应分别担任监护人和遗产管理人,各监护人应在各自职权范围内独立行事,但涉及两者的决定应共同作出。
9、在本章中,西班牙法律规定的双重国籍情形适用国际条约的规定。没有规定的,适用最后惯常居住地的国籍,没有惯常居住地的,适用最后获得的国籍。
第七节鳏寡配偶的权利
本协定一式两份,每份都用中文、西班牙文和英文写成,三种文本同等作准。
7.文件
1双亲和尊亲属的子女或其他卑亲属。
任命前应通过外交途径进行联系。
债务人可在受让人要求支付之日起九日内行使其权利。
1.在不影响成员国刑事处罚权的情形下,各成员国应根据其国内法律,确保至少可对违反依本指令制定的国内规定的责任人采取适当的行政措施或民事和/或行政处罚。
成员国应于通知后一年内制定必要的法律、法规和规章以使本指令得到遵守,并通知欧盟委员会该等规定。
第五、失踪人的法定代理人或法定代理人经司法授权制作的公证文书的授予令、地点、时间、寄托人和公证处;及
如果两个或两个以上毗邻人同时使用买回权,则优先使用毗邻土地的所有人;如果双方拥有的土地相同,则优先使用先请求的所有人。
一、为了执行协助请求,被请求当局应在其职权和资源允许的范围内,视同是代表缔约国另一方当局自行行动,或经其请求,提供其所掌握的信息,并开展适当的调查或阻挠调查。
(37)信用评级机构应制定适当的程序,对信用评级机构使用的方法、模型和关键评级假设进行定期复核,以使其适当适应标的资产市场的最新发展。
1.在不影响第2003/6/EC号指令第6条的情形下,股票获准在受监管市场交易的发行人应在会计年度上半年公布一份发行人管理说明书,并在会计年度下半年公布一份发行人管理说明书。
配偶共同财产对于配偶一方的债务,应对债权人负直接责任:
子女或其他卑亲属去世的,前者取得继承权,后者取得代位继承权。
未经寄托人明确许可,寄托人不得使用寄托物。
(1)《欧洲议会与欧盟理事会第2003/6/EC号指令》规定,应根据《欧盟理事会关于制定欧盟委员会行使其被授予的实施权之程序的第1999/468/EC号决定》(1999年6月28日)制定某些细则。
1民事关系地确定的属人法。
技术转让,
“3.在2010年12月31日前,欧盟委员会应对关于其实施权的条款进行审评,并就该等权力的运行向欧洲议会与欧盟理事会提交一份报告,此后应至少每三年进行一次审评和报告。
供地役权设立时,供地役人有义务承担使用和维护供地役所需之工程的,可以将其负担从需地役人的土地中免除。
(a)商业通讯可以被清楚地识别;
动产适用同一法律。
一、双方应制定适当的程序以保证本协定的顺利执行。
四、在相关领土内的特别法或地区法中,对具有特殊民事性质的地区或地区的个人依赖适用本条和前条规定。
(五)免除他们或其配偶的移民限制规定和外侨登记手续;
如果缔约一方根据其法律法规对缔约另一方投资者开展的与投资有关活动给予的待遇比本协定规定的待遇更优惠,则适用最优惠待遇。
西班牙王国和西班牙人民批准下列协定:
在中国,华中三亲等无须由教育部进行认证或认证。
(四)在适当情况下,提供有关被判刑人的医学报告、其在判刑国所受待遇的情况,以及关于在执行国继续治疗被判刑人的建议。
西班牙王国注意到下述声明,即中华人民共和国要求投资者在将争议提交本条第2款第b项或第2款第c项规定的仲裁程序之前完成中华人民共和国法律和法规规定的事先行政复核程序。
买卖不动产时,即使有约定约定约定期间未支付价金的,合同宣告无效仍为合法,买受人即使在合同期满后仍得支付价金,无须经过司法判决或公证证明。
1、各成员国应当确保,根据国内法律对信息服务活动所提供的司法救济能够迅速采取措施,包括临时性措施,以制止任何侵权行为,防止对所涉利益造成新的损害。
--第2款所述推迟公开披露内幕信息的技术模式;
(41)鉴于克隆人的方法可以定义为包括胚胎切除技术在内的任何旨在创造一个拥有与其他人存活或死亡时相同的核基因信息的人的方法;
(b)得知第9条第2款所述事件。
(三)有足够理由怀疑被用于或可能被用于违反海关法规行为的货物;
该等信息应以易于分析和理解的形式提供。
双方应尽可能为上述活动提供便利。
前款所述之权利不适用于毗邻的土地,该土地被溪流、水渠、沟渠、公路和其他明显地役权分割开来,供其他土地使用。
设立用益物时为数名健在人的利益而设定的用益物,在最后健在人的去世前不得消灭。
1对法律的无知不能成为遵守法律的理由。
中华人民共和国和西班牙王国(以下简称“缔约双方”)和西班牙王国(以下简称“缔约双方”)关于保护和加强两国投资的协定,
属人法的变更不影响根据以前的属人法而达到成年的年龄。
