ACUERDO COMERCIAL

entre la Comunidad Económica Europea y la República Popular de China

EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS ,

y

EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA POPULAR DE CHINA ;

DESEOSOS de desarrollar , sobre la base de la igualdad y de las ventajas recíprocas de ambas Partes Contratantes , los intercambios económicos y comerciales entre la Comunidad Económica Europea y la República Popular de China y dar un nuevo impulso a sus relaciones ,

HAN DECIDIDO CELEBRAR EL PRESENTE ACUERDO CUYAS DISPOSICIONES SON LAS SIGUIENTES :

Artículo 1

Ambas Partes Contratantes tratarán , en el marco de las leyes y regulaciones respectivas en vigor , de promover e intensificar sus intercambios comerciales .

A tal fin , confirman su voluntad :

a ) de tomar todas las medidas necesarias para crear las condiciones favorables a los intercambios entre ellas ;

b ) de hacer todo lo posible para mejorar la estructura de sus intercambios comerciales con el fin de llegar a una más amplia diversificación de éstos ;

c ) de examinar , cada una por su lado y espíritu benevolente , las sugerencias formuladas por la otra Parte , en particular en el seno de la Comisión mixta , con el objetivo de facilitar los intercambios comerciales entre ellas .

Artículo 2

1 . Ambas Partes Contratantes se concederán en sus relaciones comerciales el trato de nación más favorecida para todo lo que se refiera :

a ) a los derechos de aduana y a los tributos de cualquier naturaleza aplicados a la importación , a la reexportación o al tránsito de los productos , comprendidas las modalidades de recaudación de estos derechos y tributos ;

b ) a las regulaciones , a los procedimientos y a las formalidades relativos al despacho de aduana , al tránsito , al almacenaje y al transbordo de los productos importados o exportados ;

c ) a los tributos y a otros gravámenes interiores que graven directa o indirectamente los productos y servicios importados o exportados ;

d ) a las formalidades administrativas para la concesión de las licencias de importación o de exportación .

2 . El apartado 1 del presente artículo no se aplicará cuando se trate :

a ) de ventajas concedidas por una de las Partes Contratantes a los Estados que formen parte con ella de una unión aduanera o de una zona de libre cambio ;

b ) de ventajas concedidas por una de las Partes Contratantes a los países limítrofes a fin de facilitar el comercio fronterizo ;

c ) de medidas que una u otra de las Partes Contratantes pueda adoptar para hacer frente a sus obligaciones derivadas de los Acuerdos internacionales sobre productos de base .

Artículo 3

Ambas Partes Contratantes desplegarán todos sus esfuerzos para favorecer la expansión armoniosa de sus intercambios comerciales recíprocos y contribuir según sus propios medios a la realización de un equilibrio de tales intercambios .

En caso de aparición de un desequilibrio evidente , el problema deberá ser objeto de examen , en el seno de la Comisión mixta , a fin de recomendar las medidas que se deberán adoptar para mejorar la situación .

Artículo 4

1 . La República Popular de China considerará favorablemente las importaciones procedentes de la Comunidad Económica Europea . Con tal fin , las autoridades chinas competentes velarán para que los exportadores de la Comunidad tengan la posibilidad de participar plenamente en el comercio con China .

2 . La Comunidad Económica Europea tenderá hacia un grado de liberalización cada vez más elevado de las importaciones procedentes de la República Popular de China . Con tal fin , se tratará de proceder progresivamente a medidas de ampliación de la lista de productos cuya importación procedente de China esté liberalizada y a aumentar el volumen de los contingentes . Las modalidades de aplicación serán objeto de examen en el marco de la Comisión mixta .

Artículo 5

1 . Ambas Partes Contratantes estarán obligadas a intercambiar información sobre los problemas que pudieran surgir en sus intercambios comerciales , y a entablar , dentro de un espíritu de promoción de los intercambios comerciales , consultas amistosas para buscar una solución mutuamente satisfactoria a estos problemas . Cada Parte Contratante evitará tomar medidas antes de efectuar dichas consultas .

2 . No obstante , en el caso excepcional de que la situación no permita demora alguna , cada Parte Contratante podrá adoptar medidas , procurando siempre que sea posible , celebrar previamente consultas amistosas .

3 . Cada Parte Contratante velará , al adoptar las medidas mencionadas en el apartado 2 , por no perjudicar los objetivos generales del presente Acuerdo .

Artículo 6

Ambas Partes Contratantes se comprometan a promover las visitas de personas , grupos y delegaciones de los medios económicos , comerciales e industriales ; a facilitar los intercambios y contactos industriales y técnicos de carácter comercial ; a favorecer la organización mutua de ferias y exposiciones así como la prestación de servicios que se relacionen con ellas . Deberán concederse siempre que sea posible facilidades relativas a las actividades anteriormente mencionadas .

Artículo 7

El intercambio de mercancías y la prestación de servicios entre ambas Partes Contratantes se efectuarán conforme a los precios y baremos del mercado .

Artículo 8

Las Partes Contratantes convienen en que los pagos de las transacciones se efectuarán , conforme a las leyes y regulaciones respectivas en vigor , en las monedas de los Estados miembros de la Comunidad , en renminbi o en cualquier moneda convertible aceptada por las dos Partes implicadas en las transacciones .

Artículo 9

1 . Se constituirá una Comisión mixta de comercio CEE-China compuesta , por una parte , por representantes de la Comunidad Económica Europea y , por otra , por representantes de la República Popular de China .

2 . La Comisión mixta tendrá como tareas :

- vigilar y examinar el funcionamiento del presente Acuerdo ,

- examinar todas las cuestiones que puedan surgir con motivo de la aplicación del presente Acuerdo ,

- examinar los problemas que puedan suponer un obstáculo al desarrollo de los intercambios entre las Partes Contratantes ,

- examinar los medios y las nuevas posibilidades de desarrollo de los intercambios entre las Partes Contratantes así como los demás problemas que tengan relación con sus intercambios comerciales ,

- formular recomendaciones que puedan contribuir a la realización de los objetivos del presente Acuerdo .

3 . La Comisión mixta se reunirá una vez al año , alternativamente en Bruselas y en Pekín . Podrán ser convocadas reuniones extraordinarias de común acuerdo , a solicitud de una de las Partes Contratantes . Cada una de las Partes Contratantes ejercerá por rotación la presidencia de la Comisión mixta . La Comisión mixta podrá crear , cuando ambas Partes lo juzguen necesario , grupos de trabajo para asistirla en sus tareas .

Artículo 10

En lo que se refiere a la Comunidad Económica Europea , el presente Acuerdo se aplicará a los territorios donde el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea es aplicable , y en las condiciones previstas por dicho Tratado .

Artículo 11

El presente Acuerdo entrará en vigor el primer día del mes siguiente a la fecha en la que las Partes Contratantes se hayan notificado el cumplimiento de los procedimientos jurídicos necesarios a tal efecto . Se celebra por un período de cinco años . El Acuerdo se considerará prorrogado anualmente de forma tácita si ninguna de las Partes Contratantes notificare por escrito su denuncia a la otra Parte Contratante seis meses antes de su terminación .

No obstante , podrán introducirse modificaciones de común acuerdo entre ambas Partes Contratantes para tener en cuenta situaciones nuevas .