Protocolo de requisitos fitosanitarios para la exportación de cítricos de España a China entre el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación de España y la Administración General de Supervisión de Calidad, Inspección y Cuarentena de la República Popular de China

Con el objeto de exportar de forma segura cítricos frescos de España a la República Popular de China, el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación de España (en adelante MAPA) y la Administración General de Supervisión de Calidad, Inspección y Cuarentena de la República Popular de China (en adelante AGSCC), en base a la evaluación de riesgo de plagas, intercambiaron diferentes puntos de vista y acordaron lo siguiente: 

Articulo 1
La variedad de cítricos que pueden ser exportados de España a China son: naranjas (Citrus Sinensis), limones (Citrus Limon), pomelos (Citrus Paradise) y mandarinas (Citrus Reticulate).

Artículo 2
Los huertos de frutales, las empresas envasadoras y las plantas de almacenamiento y tratamiento en frío para los cítricos deberán estar registrados en el MAPA y ser notificados a la AGSCC. No obstante, los inspectores fitosanitarios de la AGSCC podrán realizar las visitas que consideren oportunas, además de llevar a cabo las pruebas de conformidad pertinentes en los contenedores o cámaras donde se transporten los cítricos hasta el puerto de destino.

Artículo 3
Los cítricos que se exportarán a China saldrán de las productoras (huertos de frutales) libres de Ectomyelois ceratoniae. El establecimiento de dichas productoras se basará en los criterios del IPPC (Convenio internacional sobre la protección de plantas) y será evaluado y aprobado por la AGSCC. Bajo la dirección del MAPA, se tomarán las medidas pertinentes de control, precaución y Gestión de Plagas Integrada (GPI) para evitar o minimizar la aparición o daños causados por las plagas de cuarentena que afecten a China (ANEXO 1) en los huertos de cítricos y empresas envasadoras.
A petición de la AGSCC, el MAPA ofrecerá a dicho organismo la información necesaria acerca de los procedimientos y resultados de los programas de GPI y control de plagas anteriormente mencionados.

Artículo 4
El proceso de envasado, almacenamiento, tratamiento en frío y transporte de cítricos quedará sometido a una estricta inspección de cuarentena por parte del MAPA. La fruta que se exportará a China deberá estar libre de insectos, ácaros, hojas, ramas, tierra y fruta podrida.
Antes del envasado, los cítricos deberán manipularse a mano para retirar la fruta defectuosa, eliminar los gérmenes, lavarlos, secarlos y parafinarlos.
La fruta que se exportará a China se envasará y almacenará aparte de la fruta que no se exportará a dicho país. 

Artículo 5
Cada caja de cítricos exportados a China exhibirá el siguiente etiquetado en inglés, de forma claramente visible: "for the People's Republic of China" ("para la República Popular de China") y la siguiente información en inglés: lugar de origen, nombre o número de registro del huerto y de la envasadora.
La fruta se empaquetará con materiales de envasado, limpios y nuevos, cumpliendo con los requisitos fitosanitarios vigentes en China. 

Artículo 6
Los cítricos se someterán a un tratamiento en frío para reducir la presencia de Ceratitis capitata. El tratamiento en frío se realizará en tránsito en contenedores refrigerados siguiendo la siguiente escala de temperatura de la pulpa y tiempos.
1,1°C o menos, durante un tiempo no inferior a 15 días consecutivos, o 1,7°C o menos, durante un tiempo no inferior a 17 días consecutivos, o 2,1 °C o menos, durante un tiempo no inferior a 21 días consecutivos.
Las instalaciones donde se realice el tratamiento en frío serán evaluadas y aprobadas por la AGSCC. Las especificaciones del tratamiento en frío figuran en el ANEXO 2.

Artículo 7
Durante los dos primeros años de implantación de este Protocolo, el MAPA llevará a cabo una inspección de cuarentena por cada envio de cítricos tomando como muestra un 2% del producto. Si se encuentra indicio de alguna plaga que afecte a China, el producto no se exportará a este país. Si no se detecta ningún problema, a partir de ese momento la proporción del muestreo, se reducirá en un 1%.
Por cada envío de cítricos que pase la inspección, el MAPA emitirá un Certificado Fitosanitario con la siguiente declaración adicional:
"El envío cumple los requisitos especificados en el Protocolo de Requisitos Fitosanitarios para la Exportación de Cítricos desde España a China firmado en Madrid el 14 de noviembre de 2005 y está libre de plagas de cuarentena que afecten a China".
El MAPA facilitará por adelantado a la AGSCC el modelo de Certificado Fitosanitario para su confirmación y registro.

Articulo 8
Los puertos de entrada de los cítricos exportados de España a China son: palian, Tianjin, Pekín, Qingdao y Shanghai.
 
Articulo 9
Cuando la remesa de cítricos llegue a los puertos designados, el organismo de Inspección y Cuarentena de China (la división de la AGSCC, en adelante ICC) examinará los certificados, etiquetas y registros de tratamiento en frío, y llevará a cabo la inspección y puesta en cuarentena pertinentes.
Si los cítricos proceden de huertos de frutales, empresas envasadoras, plantas de almacenamiento o de tratamiento en frío no designadas, la remesa no podrá entrar en el país.
Si se encuentran Ectornyeiois ceratoniae o Ceratitis capitata vivas a su llegada, el envio será devuelto o destruido. La AGSCC informará inmediatamente al MAPA de que la importación de cítricos desde Espata quedará temporalmente interrumpida. En cuando a los cítricos que ya hayan llegado a su puerto de destino, o que estén en tránsito, la AGSCC tomará la decisión oportuna dependiendo de la gravedad de la plaga y de las medidas adicionales propuestas por el MAPA.
Si se encuentran indicios de cualquier otra plaga de cuarentena que afecte a China y que esté recogida en el ANEXO 1 de este protocolo, el envio será devuelto, destruido o puesto en cuarentena (sólo en el caso de que las plagas se puedan erradicar ele forma efectiva). Teniendo en cuenta el tipo de intercepción, la AGSCC suspenderá la importación de cítricos desde los huertos de frutales y envasadoras correspondientes, e informará de los motivos al MAPA.
Si se encuentra otra plaga que no esté recogida en el ANEXO 1 de este protocolo, la fruta será tratada de acuerdo con los artículos correspondientes de la Ley de la República Popular de China sobre la cuarentena de entrada y salida de fauna y flora y su normativa de aplicación. La AGSCC tomará las medidas oportunas en función de la situación correspondiente e informará al MAPA. 

Artículo 10
Antes de la exportación de los cítricos, la AGSCC enviará a sus encargados del sistema de cuarentena a las zonas productoras de España para que revisen y prueben con antelación la condición de cuarentena en cooperación con el MAPA, incluido el control de plagas, las medidas preventivas, el sistema de prácticas de gestión de cuarentena y las condiciones fitosanitarias de los huertos, envasadoras e instalaciones de almacenamiento y tratamiento en frío. Los huertos, envasadoras y las instalaciones de almacenamiento y tratamiento en frío que cumplan los requisitos del protocolo serán aprobados.
Los gastos en los que se incurra durante esta visita, incluido el transporte, alojamiento y estancia correrán por cuenta del MAPA. 

Articulo 11
Durante la exportación de cítricos a China, en caso necesario, la AGSCC realizará otro análisis de riesgos basado en la posible aparición de plagas e intercepciones de la fruta. La AGSCC y MINFA consultarán y ajustarán mutuamente la lista de plagas de cuarentena y las medidas cuarentenarias pertinentes. 

Artículo 12
Para garantizar que este protocolo se aplique de manera eficaz, la AGSCC y el MAPA podrán llevar a cabo una auditoria y evaluación integrales del 

Artículo 13
Cualquier disputa que pueda surgir de la interpretación o aplicación de este Protocolo se resolverá de forma amistosa a través de la consulta o negociación entre la AGSCC y el MAPA. 

El protocolo entrará en vigor a la firma del mismo y será válido por un período de dos años. Si la AGSCC o el MAPA no notifican la modificación o finalización  de este protocolo al menos dos meses antes de la fecha de vencimiento, el mismo se prorrogará automáticamente por un periodo de dos años más. 

Este protocolo, redactado en chino, español e inglés, se firma en Madrid, el 14 de noviembre de 2005, con un ejemplar por duplicado en cada idioma. La AOSCC y el MAPA conservarán una copia del mismo. Todos los textos tendrán la misma validez. 

ANEXO 1: 
Plagas de cuarentena que afectan a China

ANEXO 2:
Requisitos del tratamiento en frío para la exportación de cítricos de España a China 
1. Tipo de contenedor
Los contenedores de transporte estarán autorefrigerados (de forma integral) y contarán con un equipo refrigerador capaz de alcanzar y mantener las temperaturas requeridas.
2. Tipos de registradores El organismo oficial de cuarentena del país exportador deberá garantizar la siguiente combinación de sondas y registradores de temperatura:
(a) Los sensores tendrán una precisión de 0,1°C en el intervalo de -3,0°C a +3,0°C.
(b) Serán capaces de alojar el número necesario de sondas.
(c) Serán capaces de registrar y grabar datos para el período del tratamiento.
(d) Serán capaces de registrar todos los sensores de temperatura cada hora, como mínimo, con el mismo grado de precisión que para los sensores, y
(e) Serán capaces de producir un listado de errores para cada sensor, tiempo y temperatura, asi como la identificación del número del registrador y del contenedor.
3. Calibración de los sensores de temperatura
3.1 La calibración se realizará con una mezcla de hielo picado y agua destilada, usando un termómetro certificado y aprobado por el organismo de cuarentena.
3.2 Cualquier sensor que supere el intervalo de temperatura inferior o superior a 0,3°C desde 0°C deberá ser sustituido por otro que cumpla este requisito.
3.3 Para cada contenedor se deberá preparar un "registro de calibración de sensores de fruta", que deberá ir firmado por la persona encargada del sistema de cuarentena. El original deberá adjuntarse al Certificado Fitosanitario que acompañará al envio.
3.4 A su llegada, el organismo de ICC comprobará la calibración de los sensores de fruta usando el método mencionado en el apartado 3.1.
4. Colocación de los sensores de temperatura
4.1 La frita envasada deberá cargarse en los contenedores de envio bajo la supervisión de la persona encargada de la cuarentena. Los contenedores deberán agruparse de forma que se garantice que el flujo de aire sea igual debajo y alrededor de todas las paletas y cajas almacenadas sueltas.
4.2 Serán necesarios al menos tres sensores de fruta y dos sensores de aire por cada contenedor. La ubicación de los sensores será:
(a) Sensor 1 (en la pulpa de la fruta): Capa superior de los cartones de fruta en la parte media frontal del contenedor.
(b) Sensor 2 (en la pulpa de la fruta): Aproximadamente a 1,5 metros (para un contenedor de 40 pies) o 1 metro (para un contenedor de 20 pies) desde la puerta, en el centro de la carga (parte central de la caja), a medias entre la parte superior e inferior de la carga.
(c) Sensor 3 (en la pulpa de la fruta): Aproximadamente a 1,5 metros (para un contenedor de 40 pies) o 1 metro (para un contenedor de 20 pies) desde la puerta, lado izquierdo, a medias entre la parte superior e inferior de la carga.
(d) Los otros dos sensores de temperatura deberán colocarse en la entrada de aire de la mercancía y en el retorno de aire respectivamente.
 4.3 Todos los sensores deben colocarse bajo la dirección y supervisión de un inspector autorizado del país exportador.
4.4 La fruta transportada deberá conservarse en frío hasta que la temperatura de la pulpa baje a un mínimo de 4 C.

5. Sellado de los contenedores
(a) Una persona autorizada deberá colocar un sello numerado en la puerta del contenedor cargado. 
(b) El sello sólo podrá ser retirado por una persona autorizada del organismo de ICC en el puerto de destino de China.
6. Registros de temperatura y confirmación de tratamiento
(a) Esta medida en tránsito se concibe para que el tratamiento en frío concluya durante la travesía entre el puerto del país exportador y el puerto de escala en China.
(b) Los registros podrán comenzar en cualquier momento, pero se considerará que el tiempo de tratamiento sólo empezará después de que los sensores de la fruta hayan alcanzado la temperatura de tratamiento indicada.
(c) La empresa de transportes descargará los registros informartizados del tratamiento en frío y los remitirá al organismo de ICC del puerto de escala en China.
(d) En ciertas travesías el tratamiento en frío finalizará cuando la embarcación llegue a un puerto en ruta hacia China, por lo que los registros del tratamiento podrán descargarse en ese momento y enviarse al organismo de ICC para su posterior verificación. Sin embargo, es de obligado cumplimiento que el tratamiento no se considere efectivo hasta que el organismo de ICC haya concluido la recalibración de las sondas de los sensores de temperatura. Por tanto, se considera una decisión comercial que la fruta sea "acondicionada" (es decir, que se incremente de forma gradual la temperatura de transporte) antes de llegar a China.
(e) El organismo de ICC comprobará que los registros cumplen los requisitos de tratamiento en frío de dicho país de destino. Una vez se hayan calibrado los sensores, el tratamiento se considerará finalizado.
7. Documentos
La temperatura y duración del tratamiento en frío, el número del contenedor y el número de sello del contenedor deberán incluirse en el apartado de tratamiento del Certificado Fitosanitario. Dicho Certificado Fitosanitario, el informe del tratamiento en frío y el registro de la calibración de los sensores de la fruta serán remitidos al organismo de ICC para que éste los valide cuando el cargamento de cítricos llegue a los puertos designados.
